Cilt 1 Sayı 1 - 26 BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI SIRATIMÜSTAKIM - SEBILÜRREŞAD KÜLLİYATI NEŞRİ:
1 Başlık:
ISBN Yayınlayan Proje Yürütücüsü ve Editör Yayın Koordinatörü Danışman Yayına Hazırlayan Çeviri Yazı Kurulu  Kapak Tasarım Ahmet YILMAZ  Baskı “Akif Araştırma Merkezi” Dergi metninin neşre hazırlanmasında uyulan esaslar 1.
Metin:
Dergi metnine ekleme, çıkarma yapılmadı; sadeleştirilmedi; belge kabul olunarak araştırmacıların tedkikine aynen sunuldu.
2.
Şekil:
Sayfalar, derginin aslı gibi, çift sütun olarak tertiplendi.
3.
Sayfalar:
Sayfa üstlerine, dış tarafa bu cildin sayfa numarası, içe asıl metindeki yeri konuldu.
Asıl metinde sayfaların başladığı yer, satır aralarına köşeli parantez içinde konulan rakamlarla gösterildi.
Bu suretle CD ile verilen Osmanlıca metinde istenilen yerin kolayca bulunması sağlanmış oldu.
4.
Dipnotlar:
Sayfa altlarındaki “yıldız” işaretli notlar, metinlerin yazarlarına aittir.
“Numaralı” notlar tarafımızdan konulmuştur.
5.
İndeks:
Cildin sonuna, sadece yazar adlarına göre basit bir indeks konulmuştur.
İnşaallah derginin tamamı yayınlanınca, son cildi teşkil edecek ve metni her bakımdan ele alacak etraflı in-  dekslerle okuyucu ve araştırıcılara yol gösterecek bir çalışma yapılacaktır.
O zamana kadar ilk yedi cilt için M.
Suat Mertoğlu’nun hazırladığı “Fihrist ve Dizin”e bakılmalıdır.
6.
Birlikte verilen CD:
CD içinde her cildin Osmanlıca asıl metni ile o ciltteki dergi sayılarının ön ve arka kapaklarının fotoğrafları bulunmaktadır.
7.
Dergi kapaklarının önemi:
Kapaklarda, dergiye dair bazı kısa haberler ve gerek dergi yayınları ve gerek başka neşriyat hakkında bilgiler bulunmaktadır.
Fakat dergi vaktiyle ciltlenirken ka-  pakları çıkarıldığı için tamamını bulmak çok güç olmaktadır.
Bu sebeple araştırıcılar için büyük önemi olan kapaklardan bulabildiklerimiz CD’lere konulacaktır.
SIRATIMÜSTAKIM - SEBILÜRREŞAD Sebilürreşad milli bir müessesedir İlk yayınlandığı günler İlk sayı, kurucular ve Mehmed Akif Bey Yayın hayatı Sebilürreşad 58 sene, 42 cilt, 1107 sayı, 12 bin sayfa İlim, fikir ve haber yayın sahaları Dergi bir ilim hazinesidir Yazarlar hey’eti Özel muhabirleri ve mektupları İlim ve fikir tarihimizdeki yeri ve tesiri Bu hizmeti başka kim yaptı?
Muhalif, fakat daima mutedil bir tavır İttihadcılar dergiyi kapattı Devamlı mücadele Mütareke yılları Balıkesir hitabesi Mehmed Akif Ankara’da Kastamonu’da Nasrullah Camii konuşması Ankara’daki neşriyata Meclis yardımı Kayseri’de İstanbul’a dönüş Milli Mücadele’den sonra ne oldu?
Sebilürreşad , yakın tarihin şahidi Haftalık gazete/risale/mecmua Sayfa sayısı ve boyu Baskı, kağıt ve cilt Çıkmadığı zamanlar Baskı adedi ve aboneler Rusya’da yasaklandı Basıldığı matbaalar İlaveler, Arapça ve Farsça yazılar Fotoğraf ve şekiller Sansür müdahaleleri İttihadcı hükümetler İlk kapatılışı İsim değişikliği Yirmi ay süren kapanış “Yirminci asırda din olur mu !..” Susturuluncaya kadar… Nerede ne kadar yayınlandı İslam-Türk Ansiklopedisi ve Mecmuası Yeni Sebilürreşad Eşref Edib Bey’in hizmetleri Bağcılar Belediyesi’ne tebrik ve teşekkürler (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Neşir:
Adil Bey) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Neşir:
Adil Bey) (Müslüman Kadını adlı eserin tercümesi hakkında),  (Terc.
Mehmed Akif) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Neşir:
Adil Bey) (Terc.
Mehmed Akif) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Neşir:
Adil Bey)  (Terc.
Mehmed Akif) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Terc.
Halil Ni’metullah) (Terc.
Mehmed Akif) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Terc.
Halil Ni’metullah) (Terc.
Mehmed Akif) (Müslüman Kadını adlı eserin tercümesi hakkında) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Terc.
Halil Ni’metullah) (Terc.
Mehmed Akif) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Terc.
Halil Ni’metullah) (Terc.
Mehmed Akif) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Terc.
Mehmed Akif) (Terc.
Mehmed Akif) (Terc.
Sa’di) [Mehmed Akif] (Terc.
Mehmed Akif) (Terc.
Mehmed Akif) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Terc.
Mehmed Akif) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Terc.
Mehmed Akif) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Terc.
Mehmed Akif) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Terc.
Mehmed Akif) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Terc.
Hüsnü Efendizade Cemal) (Terc.
Mehmed Akif) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Terc.
Hüsnü Efendizade Cemal) (Terc.
Mehmed Akif) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Terc.
Ahmed Cemal) (Terc.
Mehmed Akif) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Terc.
Sa’di) [Mehmed Akif] (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Terc.
Ahmed Cemal) (Terc.
Sa’di) [Mehmed Akif] (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Terc.
Manastırlı İsmail Hakkı) Terc.
Ahmed Cemal) (Terc.
Sa’di) [Mehmed Akif] (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Terc.
Manastırlı İsmail Hakkı) (Terc.
Ahmed Cemal) (Terc.
Mehmed Akif) (Neşir:
H.
Eşref Edib)  (Terc.
Manastırlı İsmail Hakkı) (Terc.
Sa’di) [Mehmed Akif] (Terc.
Mehmed Akif) (Neşir:
H.
Eşref Edib) (Terc.
Manastırlı İsmail Hakkı) (Terc.
Mehmed Akif) [Halim Sabit] (Neşr:
H.
Eşref Edib)   SIRATIMÜSTAKIM      Cilt 1 Sayı 1 - 26    TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 27 Ağustos 1908 Birinci Sene - Aded:
1            ﻰ    ﻪ    » :
Fatiha-i a’mal ve mukaddime-i amalimiz, din-i mübine hizmet ve ihvan-ı mü’minine nasihatle müstelzim-i sa’adet-i dareyn olan menhec-i kavim-i istikamet ve sırat-ı müstakım-i hidayete da’vetden ibaret olmakla, mesa’i-i vakı’amı-  zın hamiyyet-şi’aran-ı ümmet tarafından hüsn-i telakkı edileceğine ümidvarız.
Kafil-i nizam-ı alem ve müstelzim-i refah  ü sa’adet-i ümem olan şeri’at-ı garra-yı İslamiyye ahkam-ı münifesinin hükm-i li-dinihi ve feva’id ü menafi’-i maddiyye ve ma’neviyyesi milel ve akvam-ı sairece mechul olmakla beraber cihar-aktar-ı alemi eşi’a-i irfanıyla tenvir eden şems-i taban-ı İslamiyyet gözlerini kamaştırdığı huffaş-binanın setr-i envar-ı hakıkat maksad-ı garaz-karisiyle herbar di-  yanet-i mu’azzama-i Muhammediyye aleyhine neşriyyat-ı faside ve isnadat-ı kazibeden hali kalmadıklarından neşriyyat ve müfteriyyat-ı vakı’ayı dela’il-i akliyye ve berahin-i  nakliyye ile redd ü tekzib eylemek dahi deruhde eylediğimiz veza’if-i asliyye cümlesinden olmakla bu babda erbab-ı ilm ü irfan tarafından ihda buyurulacak asar-ı nafi’a ve makalat-ı müfidenin ma’at-teşekkür derc-i sahife-i iftihar kılınaca-  ğı mukarrerdir.
Vallahu yehdi ila seva’is-sebil.
Cenab-ı Hakk’ın avn-i samedanisi ve ahrar-ı ümmetin senelerden beri bezl-i mesa’isi ve ordumuzun şan-ı askeriye bi-hakkın layık olacak ve ile’l-ebed kulub-i ümmetde na-kabil-i zeval bir hiss-i minnetdari ve kemal-i ihtiram-kari ile yer  tutacak ve tarih-i Osmaniyyemizin en şanlı sahifelerini tezyin edecek gayret-i kahramane ve hamiyyet-i dindaranesi  sayesinde zincir-i esaretden tahlis-i giriban ettik.
Berat-ı hürriyet ve burhan-ı musavatımız olan Kanun-ı Esasi’mizi istir-  dad ettik.
Ve bunun bütün mevadd-ı münderecesi ahkamına harfiyyen ri’ayet edeceğimize cümlemiz yemin eyledik.
Fakat memleketimizde ulum ve ma’arif henüz layık olduğu vechile intişar etmemiş ve edenler meyanında da ma’-  at-te’essüf su-i ahlak zuhura gelmiş olduğundan bu kanun-ı münifin ahkamına ri’ayet hususunda duçar-ı hayret  olduk.
Kanun-ı Esasi nedir?
Bunun havi olduğu ahkam ve bize bahş ettiği hukuk-ı hürriyet ve müsavat neden ibaretdir?
Ekser ahalimiz bunlardan gafil ve bir kısmı da mütegafil ol-  duğu ve bina’en-aleyh bu yüzden:
– Hürriyet var, müsavat var!..
diye şu günlerde kanun-ı mezkur ile asla münasebeti olmayan şayan-ı te’essüf bazı ahval-i gayr-i layıka vuku’a gel-  mekte bulunduğu cihetle bu babda ber-vech-i ati bazı mütala’at serdine mecbur oldum.
Evvela “hürriyet”den bahs edelim:
“Hürriyet” azadelik, azade olmak ma’nasınadır.
Ama her kayıddan azade olmak ma’nasına değil.
Çünkü hürriyet-i mutlaka, yani her kayıddan azade olmak keyfiyeti, dünyanın hiç bir yerinde, hatta  silsile-i ka’inatın hiç birinde yokdur.
Sırr-ı teklif bütün ka’inata saridir.
Bütün avalim ve bütün avalimdeki nizam ve in-  tizam ancak sırr-ı teklifin her şeye sirayeti sayesinde saha- ara-yı vücud olmuşdur.
Eğer sırr-ı teklif olmasaydı ka’inat teşekkül etmez, hiç bir şey vücuda gelmez, avalimde müşahede ettiğimiz şu bedayi’ asla zuhur eylemezdi.
Ez-cümle bir muharrik-i ezelinin  emr-i tahriki, mebde’-i aleme hareketle teklifi olmasaydı esasen asl u mebde’-i ka’inat olan ecza-yı ferde vücuda gelmezdi.
Çünkü tahrik olmayınca hareketin, hareket olmayın-  ca ecza-yı ferdenin vücudu mutasavver değildir.
Zira bunlar yekdiğerine lazım ve melzumdur.
Melzumun lazımdan infikaki ise gayr-i kabildir.
Keza bir dafi’in def’i, bir cazibin cezbi teklifi olmasaydı bütün kuvanın merci’-i aslisi olan hareket vücuda gelmeyeceği gibi, şu feza-yı na-mütenahiyi dolduran ecza-yı ferde-  den hayret efza-yı ukul olan şu ecram-ı bedi’ü’l-intizam dahi husul-pezir olmazdı.
Keza elektrik, ziya, hararet vesaire gibi kuva-yı tabi’iyyenin bütün mükevvenat üzerinde icra-yı te’siratı olmasa ve  onların da bu te’sirata karşı bir inkıyad-ı tabi’isi bulunmasaydı avalimde adedleri add ü ihsadan efzun ecnas ve en-  va’-ı mahlukat zuhur edemezdi.
Keza ecsam-ı uzviyyeden bir cismin her bir uzvu bir nevi’ vazife ile mükellef olmasa ve o uzuv mükellef olduğu va-  zifeyi ifaya mecbur bulunmasaydı alemde “ecsam-ı uzviyye” denilen mahlukatdan eser bile bulunmazdı.
Keza her nev’in bekası için kendi mukteza-yı tabi’atı olan evamir ve ahkama o nev’in efradı inkıyad etmeyip de hilafına hareket etselerdi, enva’-ı mahlukatdan hiç bir nevi’ kendi beka-yı mevcudiyetini muhafaza edemeyecek ve derhal ma’ruz-ı inkıraz olup gidecekdi.
Mesela:
Akilü’n-nebat olan hayvanat mukteza-yı tabi’atları olarak kendi beka-yı nev’leri için yalnız nebat ile te-  gaddiye me’mur ve lahm ile tegaddiden memnu’ olduğu gibi, akilü’l-lahm olan hayvanat da kendi mukteza-yı tabi’-  atları olarak bunun hilafına mahkumdur.
Bina’en-aleyh e- ğer bunlar kendi tabi’at-ı nev’iyyelerinin şu emirlerine, şu hükümlerine inkıyad etmeyip de akilü’n-nebat olmak üzere yaratılmış olan hayvanat lahm ile ve akilü’l-lahm olmak üzere yaradılmış hayvanat da nebat ile tegaddi yollarına su-  luk etselerdi bir müddet-i kalile zarfında bu cins hayvanların mahv olacağı bedihi idi.
Mahlukat-ı sairede dahi hal böyledir.
İşte görülüyor ki hayvanatda, cemadatda ve hatta zerratda bile hürriyet-i mutlaka yoktur.
Her şey bir çok kuyud  ile mukayyed ve bir çok ahkam ile mükellefdir.
Her mahluk behemehal kendi fevkinde bir amirin emrine, bir mü’essirin te’sirine tabi’dir.
Ve bu da bir emr-i tabi’i ve bir emr-i cibillidir (   ﻦ  ﱢﺢ  ﺷ   )nazm-ı celili ve emsali daha nice ayat-ı beyyinat ile dahi bu dekayika işaret buyurulmuştur.
Bina’en-aleyh zübde-i ka’inat ve hülasa-i mevcudat olan insanda hürriyet-i mutlakanın olamayacağı evla bi’t-ta-  rikdir.
Nitekim “İnsan zann eder mi ki başı boş olarak bıra-  kılmıştır?” me’alinde olan (  ﻹ  ﻧﺴ )ayet-i kerimesi de işte şu hakıkati beyan sadedinde şeref-nazil olmuştur.
İnsanda hürriyet-i mutlaka nasıl olabilir ve insan nasıl “başıboş bırakılmıştır” denilebilir ki, insan hayat-ı cismaniyyesini muhafaza için bir çok kuva-yı tabi’iyyenin taht-ı hük-  münde bulunmak ve bir çok kavanin-i hilkatin te’siratiyle mukayyed olmak hususunda hayvanat-ı saire ile hemhal oldukdan ma’ada, fıtraten i’tidal-i mizacı ve tab’an medeni ol-  ması cihetiyle hayvanat-ı saire gibi ağdiye-i basita ve elbise ve mesakin-i tabi’iyye ile iktifa edemeyeceğinden agdıye ve elbise ve meskenini tedarik hususunda bir çok umur-ı sına’iyyeye muhtacdır.
Bu umur-ı sına’iyyenin husulü ise bey-  ne’l-beşer te’avün ve iştirak husulüne vabestedir.
Çünkü hiç kimse kendine lazım olan her şeyi yalnız başına yapmağa muktedir değildir.
Bununla beraber insanda kuva-yı behimiyye kuva-yı melekiyyeye galib olduğundan ve bu cihetle  ale’l-ıtlak celb-i menfa’at ve def’-i mazarrat da’iyesi herkesde bir emr-i cibilli bulunduğundan beynlerinde adl ü niza-  mın halelden mahfuz kalması için bütün efrad-ı beşer yekdiğerine te’avün ve iştirak hususlarında bir takım kavanin-i  mevzu’a ahkamına dahi inkıyad mecburiyetindedir.
Ve bu mecburiyet, dünyanın her tarafında hüküm-fermadır.
Şu kadar ki bu kanunlar her yerde aynı derecede, aynı me’alde olmayıp her memleketin, her iklimin mizacına, örf ve adetine, kava’id-i mezhebiyesine göre tanzim edilmiştir.
Bundan  başka insan şu cism-i sagiriyle beraber bir nüsha-i kübra olmak ve o cism-i sagir-i latifine bir de hiç bir nev’-i hayvanda olmayan bir ruh-ı ulvi munzam bulunmak hase-  biyle cismani ihtiyacatını tedarik için bir takım kavanin-i tabi’iyye ve mevzu’aya inkıyada mecbur olduğu gibi, ruhani  ihtiyacatını tedarik için bir çok kavanin-i şer’iyye ahkamına inkiyad ile de mükellefdir.
Şu halde Kur’an-ı mu’ciz-beyanımızın dünyaya müte’allik ahkam-ı siyasiyyesinin bazı aksamını beyandan başka bir  şey olmayan Kanun-ı Esasi’mizin bize bahş ettiği hürriyetden maksad, bundan evvel taht-ı kahr ü istibdadında ezildi-  ğimiz gayr-i ma’kul ve gayr-i meşru’ bir takım kuyud-ı batıladan azade bir hürriyetdir ki o da kavanin-i mevzu’a ve ka-  va’id-i diniyyemiz ve adet-i milliyyemiz dairesinde serbestane hareketden ibaretdir.
–maba’di var–  Aşındırmış öpüp layenkatı’ damanını a’sar, O, lakin işte endamıyle pa-berca-yı istikrar.
Siyeh-reng-i dalalet bir bulut şeklinde maziler, Kaçar pirameninden eylemez asla sebat izhar; Ziya-riz-i hakıkat bir seher tavrında müstakbel,   Gelir fevkinden eyler sermedi envarını isar.
Deraguş etmek ister nazenin-i bezm-i lahutu:
Kol açmış her menarı sanki bir ümmid-i cür’etkar!
O revzenler, nazarlardan nihan didara, müstağrak, Birer gözdür ki sıyrılmış önünden perde-i esrar.
Bu kudsi ma’bedin üstünde taban fevc fevc ervah, Bu ulvi kubbenin altında cuşan mevc mevc envar.
Tabiat perde-puş-i zulmet olmuş, habe dalmışken, O, guya kalb-i nuranisidir leylin, durur bidar.
Evet bir kalbdir, bir kalb-i cuşacuş-i aşıktır, Ki cevfinden demadem yükselir bin nale-i ezkar.
Nümayan cebhesinden Sadr-ı İslam’ın me’alisi:
O sadrın feyz-i enfasıyle guya bir yığın ahcar, Kıyam etmiş, uluvv-i dine bir timsal-i nur olmuş; Nasıl timsal-i nur olmaz?
Şu pek sakin duran divar, Asırlar geçti hala batılın piş-i hücumunda, Göğüs germektedir, bir kerre olsun olmadan bizar.
Bu bir ma’bed değil, Ma’bud’a yükselmiş ibadettir; Bu bir manzar değil, didara vasıl mevkib-i enzar.
Semadan inmemiştir, şüphesiz, lakin semavidir:
Zemini olmayan bir cilve-i feyyazı havidir.
Bir infilak-ı safadır ki yar-ı canımdır, Sabahı pek severim, en güzel zamanımdır.
Rida-yı leyli henüz açmamıştı dest-i sema; Saba da hab-ı sükundan ayılmamıştı daha, Feza-yı ruhda aksetti, es-sala-perdaz Müezzinin dem-i mahmuru, bir hazin avaz.
İçimde cuşa gelip lücce lücce istiğrak, Ezana bakmadım artık; açılmadan afak, Zalamı sineye çekmiş yatan sokaklardan Kemal-i vecd ile geçtim.
Önümde bir meydan Göründü; Fatih’e gelmiştim anladım, azıcık Gidince, cami’e baktım ki bekliyor uyanık!
Sokuldum artık onun sine-i münevverine, Oturdum öndeki maksureciklerin birine.
Feza-yı ma’bedin encüm-nüma meşa’ilini, O lem’a lem’a dizilmiş ziya kavafilini Görünce geldi çocukluk zamanlarım yada...
Neler düşündüm o sa’atte ah ben orada!
Sekiz yaşında kadardım.
Babam gelir:
“Bu gece, Sizinle camie gitsek de gelsek erkence.
Giderseniz geliniz, sade orda uslu durun; Bakın eğer yaramazlık ederseniz oturun!
Deyip alırdı beraber benimle kardeşimi.
Girince cami’e, haliyle koyverir peşimi, Namaz kılardı.
Ben artık kalınca azade, Uzunca boylu koşardım hasırlar üstünde!
Hayal otuz sene evvelki hali pişimden Geçirdi, başladım artık yanımda görmeye ben:
Beyaz sarıklı, yaşça elli beş var yok; Vücudu zinde, fakat saç, sakal ağarmış çok; Mehib yüzlü bir adem edeb-güzin-i namaz; Yanında bir küçücek kızcağızla pek yaramaz Yeşil sarıklı bir oğlan ki, başta püskül yok.
İmamesinde fesin bağlı sade bir boncuk!
Sarık hemen bozulur, sonra şöyle bir dolanır; Biraz geçer, yine rayet misali dalgalanır!
Koşar koşar duramaz; akıbet denir “amin” Namaz biter.
O zaman kalkarak o pir-i güzin, Alır çocukları, oğlan fener çeker önde.
Gelip düşer eve yorgun, dalar pek asude Derin bir uykuya...
Derken bu hatırat-ı latif Çekildi aslına, artık hakıkatin o kesif Likası başladı karşımda cilve eylemeye; Vakit de kalmadı zaten hayali dinlemeye:
Sağım, solum, önüm, arkam huşu’a müstağrak Zılal-i adem iken, bir sada bülend olarak, Sükunu dinleyen azan-ı mesti çınlattı O kainat-ı huzu’u yerinden oynattı; Sufuf ayakta müselsel cibal-i velveledar Gibiydi.
Her birisinden çıkardı Arş-karar, Birer enin-i tazarru’, birer niyaz-ı hazin, Ki kalb-i rahmeti sızlattı şüphesiz o enin!
Eğildi sonra o dağlar huzur-i izzette; Göründü sonra o dağlar zemin-i haşyette!
İnayetiyle Huda kaldırınca her birini, Semaya doğru o dağlar da açtı ellerini.
O anda koptu yüreklerden öyle bir feryad, Ki ruhum eyleyecek ta ebed o dehşeti yad.
Kesildi bir aralık inleyen hazin avaz...
Ne oldu Arş’a çıkan onca sine-çak niyaz?
O cuş-i safvet-i vicdan?
Evet huruşa gelip bahr-i rahmet-i Subbuh, Kuluba indi semadan da bir İlahi ruh:
Ruh-i itmi’nan.
Ulum-ı şer’iyye ulum-ı nakliyyeden yani mücerred akl-ı insani ile idrak olunamayıp sem’a tevakkuf eder ulumdandır.
Çünkü ulum-ı şer’iyye, ilm-i fıkh, ilm-i hadis gibi ulum-ı  adideyi cami’ olup ahkam-ı şer’iyye dahi esasen kitab ve sünnetden ahz ü istinbat olunur.
Kitab ve sünnetden ahz ü istinbat-ı ahkam ise onların me’anisini bilmeğe ve keyfiyet-i istinbatın mütevakkıf oldu- ğu ahval ve kava’idi fehm ü idrake tevakkuf eder.
Kitab, Hazret-i Muhammed aleyhissalatü vesselama inzal buyurulup ondan tevatüren nakl edilegelen nazm-ı Kur’-  an’dır.
Kur’an-ı azimüşşan şer’-i şerifde aslü’l-usuldür.
İbaresiyle, işaretiyle, delaletiyle, iktizasıyla pek çok ahkam-ı  şer’iyye ifade eder.
Sünnet, Kur’an’ın haricinde olarak Nebi aleyhissalatü vesselamdan sadır olan kavl veya fi’il veya takrirdir.
Hazret-i Muhammed aleyhissalatü vesselam miladın 570.
senesi Nisan’ının yedisine tesadüf eden Rebiülevvel ayının on ikinci Pazartesi gecesi şeref-bahş-ı alem-i şuhud olmuşdur.
Sinn-i sa’adetlerinin kırka vasıl olduğu 610 sene-i miladiyyesinde ve tarih-i hicriden on üç sene mukaddem ahkam-ı şer’iyyeyi tebliğe me’mur olmalarıyla bu tarihden i’tibaren yirmi üç sene zarfında lazım oldukça ayat-ı Kur’aniyye nazil olmuş ve ehadis-i nebeviyye vürud etmiştir.
Bu suretle ayat-ı Kur’aniyye ve ehadis-i nebeviyyenin zaman-ı vürudları mütefavit olmakla bazen tarihi muahhar olan mukaddemini nesh eylediğine mebni mensuh olanları olmayanlarından fark u temyiz etmek sem’a tevakkuf eder.
Ve keza ayat ve ehadisden ahkam-ı şer’iyeyi istinbat eylemek dahi sem’a tevakkuf eyler.
Hazret-i Muhammed aleyhissalatü vesselam efendimiz ayat-ı Kur’aniyyenin sebeb-i nüzulünü, nasih ve mensuhunu, onlardan suret-i istinbat-ı ahkamı ashab-ı kiramına izah  ve beyan buyururlardı.
Ashab-ı kiram dahi Fahr-i Aem efendimizden ahz ü telakkı ettikleri ahkamı ve mukteziyat-ı ahvali muhzırin ve ta-  bi’ine nakl ü rivayet ederlerdi.
Anlar da ashab-ı kiramdan ahz ü te’allüm eyledikleri umur-ı mezkureyi kendilerinden sonra gelen tebe’-i tabi’ine  ta’lim ve tebliğ eylerlerdi.
Bu suretle ahkam-ı şer’iyye batnen ba’de batnin selefden halefe nakl ü rivayet olunmakda idi.
Bir dereceye geldi ki ulum ve ma’arif sudurdan sutura nakl olunarak esatize ve meşayihden mesmu’ ve ashab ve etba’dan menkul olan ahkam ve asar sahaif ve kütübe derc ü tastir edildi.
Lakin şurası da hafi olmaya ki ashab-ı kiramdan cümlesi de ehl-i fıkıh ve fetva değil idi.
Çünkü ashab-ı kiramın dıyk-ı me’aşları hasebiyle kimi pazar yerlerinde alış-veriş ile, kimi hurmalıklarda fellahat ile meşgul olurlar ve daima meclis-i sa’adetde müctemi’ olamayıp ancak ihtilas-ı vakt ettikçe bulunurlar ve toplanırlar idi.
Bina’en-alazalik taraf-ı peygamberiden bir hükm-i şer’i beyan ve ta’lim buyruldukda hazır bulunanlar onları beller ve bulunmayanlar onu bilmezler idi.
Lakin hazır bulu-  nanlar ga’ib olanlara tebliğ eyler idi.
Bu cihetle bazıları bazı ehadis-i şerifeyi ve diğerleri diğer ehadis-i şerifeyi bilirler ve bilmediklerini bilenlerden öğrenirlerdi.
Velhasıl ahkam-ı şer’iyye ale’s-seviyye kaffesinden ahz olunmazdı.
Belki bu keyfiyet içlerinden vücuh-ı Kur’aniyye ve ahkam-ı Rabbaniyyeyi bizzat mişkat-ı nübüvvetden iktibas etmiş, yahud bir vechile iktibas eden uzema-yı ashab-  dan ahz ü telakkı eylemiş olup da Kur’an-ı Kerim’i kari’ ve hamil ve nasih mensuhunu ve muhkem ve müteşabihini vesair vücuhunu arif olan kibar-ı ashab-ı kirama mahsus olup  ahkam-ı şer’iyye ancak onlardan ahz ü telakkı olunmuşdur.
Onlara ol vakit “kurra” denilirdi.
Zira ta’ife-i Arab vaktiyle ümmet-i ümmiye olduklarından “kurra” isminin ol va-  kit nedret ve garabetine bina’en içlerinden kari-i Kur’an olan kibar-ı sahabe onunla tesmiye olunmuş ve Sadr-ı İs-  lam’da hal bu vechile cari olmuş idi.
Ama sonra bilad-ı İslamiyye çoğalıp Arab’dan ümmilik za’il oldu.
Ve emr-i ictihad temekkün ve istikrar bulup ilm-i fıkıh hadd-i kemale vasıl olarak fenn-i müstakil ve sıfat-ı mahsusa oldu.
Ol vakit ahkam-ı şer’iyyeyi bilen kibar-ı ümmete “kurra” yerine “fukaha” namı verildi.
( Kısas-ı Enbiya  ve İbn-i Haldun .) Ashab-ı kiramın ulema ve fukahası:
Ebubekir, Ömer, Osman, Ali, Abdurrahman b.
Avf, Abdullah b.
Mes’ud, Ubeyy b.
Ka’b el-Ensari, Mu’az b.
Cebel, Ammar b.
Yasir,  Huzeyfe b.
El-yeman, Zeyd b.
Sabit el-Ensari el-Buhari, Ebu’d-derda, Ebu Musa el-Eş’ari, Selman Farisi’dir.
–radıyal-  lahu anhüm– bunlar Vakt-i Sa’adet’de bile fetva verirlerdi.
Ömer, Ali, Mu’az b.
Cebel Resul-i Ekrem’in kadileri mesabesinde idiler.
Vakt-i Sa’adet’de lazım oldukça vahy-i ilahi mütevarid olur ve taraf-ı nebeviden ümmete tebliğ buyurulur idi.
Ondan sonra vahiy gelmek ihtimali kalmadı.
Kur’an-ı Kerim’de  musarrah olmayan mes’eleler hakkında sünnet-i seniyye ile yani Resulullah ne demiş, ne yapmış ise, yahud bir kimsenin bir işi yaptığını görüp de men’ etmemiş ise ona tevfikan  amel edilirdi.
Eğer sünnet-i seniyyede bir sarahat bulamazlar ise re’y ve kıyas ile ictihad ve mucebince amel ederlerdi.
İşte bu vechile asr-ı evvelde bir ictihad kapısı açıldı.
Ancak gerek ashab-ı güzin, gerek sair müctehidin bir mes’elede ittifak ettikde artık tereddüd ve iştibaha mahal kalmayıp işte buna “icma’-ı ümmet” denildi.
Halife-i Resulullah Ebubekir es-Sıddik zamanında birkaç kere icma’-ı ümmet vaki’ olduğu gibi Emiru’l-mü’minin Ömerü’l-Faruk hazretleri müsadif olduğu müşkilatı ale’l-ekser  icma’-ı ümmete hallettirirdi.
Tabi’ ve tebe’-i tabi’in zamanında dahi bu icma’-ı ümmet usulüne müraca’atda devam  edildi.
Bu icma’larda Hazret-i Peygamber’in fülan şeyi hakıkaten söylemiş, yapmış veya takrir etmiş olup olmadığı ted-  kık olunur.
Ayat-ı Kur’aniyye ve ehadis-i nebeviyyenin me’- anisi kararlaştırılır idi.
Yani işbu icma’lar hep birer delil-i şer’iye müstenid bulunur idi.
Çünkü ulema-i İslamiyye bila-sebeb bir mes’ele üzerine ittifakları mutasavver olmadığı gibi sebeb-i akli üzerine ittifakları da bir hükm-i şer’i ifade etmeyeceğinden ic-  ma’ın elbette bir delil-i şer’i üzerine müstenid olması tabi’idir.
Eğer işbu delil-i şer’i bir delil-i kat’i ise icma’, hüc-  cet-i müstakılle olmayıp hüccet-i mü’ekkede olur.
Ve eğer haber-i vahid veya kıyas gibi bir delil-i zanni ise icma’ hüccet-i müstakılle olmakla beraber ol delilin zanniyetini kat’i-  yete kalb eder.
Mu’ahharan memalik-i İslamiyye vüs’at peyda etti.
Aradan bir asır geçmeksizin Sebte Boğazı’ndan Çin Surlarına  yetişti.
İşbu memalik ve büldanda nice adata tesadüf edildi.
Zaten şer’-i şerifde adetler ma’mulün bih ve mu’teber oldu- ğundan bu adetler de mesa’il-ı fıkhiyyeyi tevsi’ eyledi.
Ez-cümle icar-ı akar bilad-ı Hicaz’da ma’ruf olmayıp herkes kendi menzil ve dükkanına tasarruf eder ve bir ecnebi gelirse memleket tarafından misafir edilirdi.
Lakin bu akid  Suriye’de ma’ruf olduğundan teşri’ edildi.
Feth edilen memalik ahalisinin umur-ı ruhaniyyeleri rü’esa-yı ruhaniyyelerine terk ve tevdi’ edildiği gibi Emeviler zamanında ahali-i İslamiyye’nin nikah ve talak gibi mesa’il-i şer’iyyesi e’imme tarafından ta’yin ve beyan olunur ve mu’- amelat-ı saire müctehidin zamanına değin gayr-i muntazam bir yolda cereyan eder idi.
Mu’amelata dair mesa’il-i şer’iyyeyi en evvel hall ü tanzim eden İmam-ı A’zam hazretleri ol-  muşdur.
Şevket Efendi on üçüncü karn-ı hicride zuhur eden ulema-yı Devlet-i Aliyye’nin ekabir-i meşahirindendir.
Genç i-  ken vefat etmişse de, cihan-ı ulumu, ta’lim ve tedris ile ihya etti.
Efazıl-ı asırdan nice zevat-ı meşhure onun telamiz-i ilm ü irfanıdır.
Darü’l-hilafeti’l-aliyye’de bugün rahle-nişin-i ifade bulunan dersi’amlardan pek çoklarının icazet-nameleri  müşarun-ileyhin ismiyle müveşşahdır.
Silsile-i füyuz-ı kemalatı halefen an selef rical-i istikbale doğru uzanıp gidiyor.
Sahib-i tercüme –rahimehullah- evkat-ı hayatını tedris-i uluma vakf eylemiş olduğundan kemalat-ı ilmiyye nisbetinde başlıca asar-ı kebire tahririne vakit bulamamıştır.
Fakat  fünun-ı şettaya dair cevami’ ve medarisde sıra dersleri olarak okunan kütüb ve mü’ellefat-ı mu’teberenin hemen kaf-  fesine pek dakık ve amik mütala’atı havi hamişler yazmış ve bazı resa’il-i müteferrika te’lif etmiştir.
Hevamiş yazdığı kitabların ekserisi defa’atle tab’ olunarak talebe-i ulumun  eydi-i mütala’asında tedavül etmekde olduğu gibi risaleler dahi zinet-ara-yı destgah-ı temsil olmuştur.
Müşarun-ileyh hilye-i rıfk u takva ile tezyin-i zat u sıfat eylemişti.
Zat-ı Hazret-i Akdes’e müte’allik mesa’il-i’aliyyeyi ve sıdk u istikamete mütedair mebahis-i celileyi takrir ettiği esnada şevk-i hakıkat ve kemal-i havf u haşyet ile kalbi teheyyüc eder ve çok kere olur idi ki gözleri yaşarır idi.
Hala  unutamam:
Bir gün usul-i hadisden “ Davud el-Kayseri ” okutur iken sahabe-i kiramın:
“Ya Resulallah!
Zat-ı risalet-  me’abınıza şeyb pek çabuk hulul etti!..” demeleriyle mişkat-ı  sadr-ı nübüvvetden ( ) sadır olmuş ve sure-i şerifenin ne ciheti buna ba’is olduğunu tekrar su’al ettiklerin-  de (  ) emri tesri’-i şeyb eylediği beyan buyurulmuş diye takrir ettiği sırada, kendini zabt edemeyip büka  etdi ve halka-i tedrise beht ü te’essür istila eylemekle ifade ve istifade birkaç dakıka munkatı’ oldukdan sonra o gün artık dersi ikmal edemedi.
Bu hal-i incizab Kadi Beydavi Tef -  siri’ni okuttuğu zamanlarda da bir iki kere kendisinde zuhur eylemiş idi.
Şevket Efendi 1253 tarihinde Dersa’adet’de dünyaya gelmiştir.
İsmi Mustafa ve pederi Tabib Miralayı Mütercim Salih Rıfkı Bey’dir.
İbtida’ İstanbul’da Avratpazarı’nda Hamdi Efendi Mektebi’nde okudu ve pederinden Farisi ile Arabi sarf ve nahvine dair bazı mebadi-i ulum gördü.
Bin ikiyüz altmış beş senesinde ol vakit mekatib-i aliye-i devletden ma’dud bulunan “Mekteb-i Ma’arif-i Adliyye”ye duhul  etti.
Mekteb-i mezkuru ikmal etmesiyle 70 tarihinde ba-ru’- us-i hümayun Meclis-i Vala Mazbata Odası’na me’mur oldu.
Bir müddet Mazbata Odası’na devam ile beraber diğer tarafdan da Bayezid Cami’-i Şerifi’nde bazı esatizenin dersine hazır olmuş idi.
Sonra her ikisini terk ve tebdil-i came  ederek zamanının ecille-i ulemasından ve Fatih dersi’am-   larından merhum Karinabadi Abdurrahman Efendi’nin halka-i tedrisine dahil olmuş ve 79 senesi Receb’inde müşa-  run-ileyh Abdurrahman Efendi’den icazet almıştır.
Tarih-i icazetden dokuz mah evvel 78 senesinde Ebulfeth ve’l-Me-  gazi Sultan Mehmed Han-ı Sani hazretleri cami’-i nur-lami’inde üstadının yerine Kafiye Şerhi Molla Cami’den derse  çıktı.
Merhum-ı müşarun-ileyh 1277 senesinde bi’l-imtihan tarik kadılığına ve mu’ahharan ru’us mülazemetine na’il olduğu gibi 1280 tarihinde daire-i feteva-penahide küşad olunan ru’us imtihan-ı kebirine dahi dahil olup na’il-i ru’us olan yüz yirmi kadar zevat içinde birinci çıktı.
O tarihe kadar akran ve emsali arasına münhasır bulunan avaze-i şöh-  reti birden bire pek parlak suretde her tarafa yayılarak artık Şevket Efendi namı ma’lum-ı enam oldu.
Zikr olunan 1280 senesinde uhde-i istihkakına ibtida-i haric, 81’de hareket-i haric, 83’de ibtida-i dahil, 84’de hareket-i dahil, 85 Receb’inde Musıla-i Sahn, sene-i mezkure  Şevval’inde ibtida Altmışlı rütbeleri, sene-i mezkure Zilhiccesi’nde İzmir, 89’da Edirne, 90 tarihinde Üçüncü rütbeden  Mecidi nişanıyla Harameyn-i Muhteremeyn payeleri tevcih ve ihsan olundu.
Ve 85’de Divan-ı Ahkam-ı Adliye’ye a’za ta’yin buyurulmuş idi.
Mu’ahharan divan-ı mezkurun lağvı üzerine Meclis-i Tedkıkat-ı Şer’iyye a’zalığına tahvil-i me’muriyet eyledi.
Divan-ı Ahkam’da iken bazı hususat hak-  kındaki mütala’atını mübeyyin yazdığı layihalar Ali Paşa’nın pek mazhar-ı takdiri olur idi.
Kanun-ı ceza mevaddının ahkam ve siyasiyyat-ı şer’iyyeye tatbikine aid mülahazatını  kanun-ı mezkurun etrafına hevamiş suretinde tahrir etmişse de vefatında bu tahşiyeleri muhtevi bulunan nüsha-i kanun diğer kütüb-i nefise ile birlikde terekesinden satılmış ve kimin yed-i temlikinde bulunduğu hala anlaşılamamıştır.
Merhum-ı müşarun-ileyh sinn ü meslekçe kendine akran bulunan bazı zevata okuttuğu derslerden başka yüz elliden mütecaviz telamizine her gün sıra dersleri ve Bayezid ve Süleymaniye talebesine varıncaya kadar diğer müte’allimine  dahi kendi telamiziyle birlikde ikindi ve ta’til dersleri okutmak üzere on üç seneden ziyade müntehi dersler talebesine  mahsus ulum-ı şetta müzakere ve tedris ile uğraşmış ve adeta kişver-i ulumda cihad eylemiştir.
Bu kadar müddet şeban  ü ruzan bila-fasıla devam eden mütala’a ve tedrisden vücuduna pek vehn ü za’af tari olmakla en-nihaye mübtela ol-  duğu baş ağrısından ifakat bulamayarak 1291 senesi Muharremülharam’ının yirmi ikinci Cum’a gecesi revan-ı paki  alem-i illiyyine pervaz etdi.
Daha nice zaman temadi-i füyuzuna intizar olunmakda iken sinin-i hayatının hemen otuz sekizinci salinde alem-i faniye veda eden o fazıl-ı bi-hemtanın vefatı duyulmasıyla Fatih’de seng-i musalladan karakolhaneye kadar o büyük meydan ulema ve talebe-i ulum ve sair sunuf-ı nasdan emsali na-meşhud bir izdihamgah-ı matem olarak orada bir  cemm-i gafir ile eda edildi.
Na’ş-ı mübareki esabi’-i ihtiram üzerinde Edirnekapısı haricine nakl olunup İbn-i Kemal -i merhumun ziyaretgahı civarında vedi’a-i hak-i rahmet kılındı.
–Nevverallahu madca’ahu–  -ı -i Usul-i meşveret şer’an me’murun-bih olduğu gibi İslamiyet’in hayru’l-kurun olmak şerefiyle mümtaz olan feyizli de-  virlerinde mesa’il-i mu’dilenin halli için daima tevessül olunur bir habl-i metin-i i’tisam idi.
Şeri’at-i garra bu ka’ide-i celileyi öyle bir mertebe-i kemale is’ad etmiştir ki lafz-ı güzin-i islamiyyet bi-tariki’l-iltizam usul-i meşverete delalet eylediği gibi Hilafet-i İslamiyye  şekl-i meşrutiyetin en parlak misalini ira’e eylemektedir.
Şer’an ve tarihen sabit olan şu hakayık bugün usul-i meşveretin meşru’iyetini isbat hususunda delil ve burhan ikamesine lüzum bırakmamıştır.
Celi ve vazıh olan bu hakıkatleri kimse inkar edemez ki müdde’isine isbat külfeti te-  veccüh etmiş olsun.
Ulemamızın isbat-ı meşru’iyet yolundaki beyanatı (  ﻛ ﺮ  )  emr-i celiline imtisalen mücerred tezkirden ibaretdir.
İşte bu garaza bina’en efadıl-ı ümmet canibinden gazetelere bir çok makaleler ithaf olunduğu gibi ayrıca risaleler neşr ve mev’izeler irad edildi.
Bütün alem-i İslam’ın medar-ı iftiharı olan Üstad-ı muhterem fazıl-ı şehir Manastırlı İsmail Hakkı Efendi hazretleri  id-i ekber-i ümmetin usbu’-i devrisi olan Cum’a günü Ayasofya Cami’-i Şerifi’nde umum beşeriyete min kıbeli’r-rah-  man ihsan buyurulmuş olan hukuk-ı esasiyye ve asliyyeyi – ki muhafazası için her türlü fedakarlığı icra edeceğimizi bugün te’ahhüd ediyoruz– Şeri’at-i İslamiyye’nin ne suretle  te’yid ve takviye buyurmuş olduğunu kendilerine has olan bir talakat-ı beyan ile izah buyurdular.
Tesadüfat-ı haseneden olmak üzere Çarşambalı Hoca Efendi hazretleri, dem-i vapesin-i istibdaddan birkaç gün mukaddem tilavet ve tedrisine şuru’ eyledikleri sure-i celile-i Şura’nın (  ﻷ  ﻋ )ayet-i kerimesinin me’ani-i şamilesini tavzih ve tebyin sırasında vücub-ı meşverete dair bir çok hakayık-ı’aliyye serd ve beyan etmek suretiyle bihavlihi ve keremihi te’ala ümmet-i mu’azzamanın muvaffak  olacağı şu emr-i hayr için bir bera’at-i istihlal vücuda getirdiler.
Cenab-ı Hak cümlenin mesa’isini meşkur buyursun.
Din ü vatana elden geldiği kadar hüsn-i hizmet ümniyye-i mahsusasıyla sabahü’l-hayr-i hürriyyetde te’sisini is-  tediğimiz “Sıratımüstakım”in esas-ı münderecatını ilm-i tefsir ve hadis teşkil edeceği cihetle muhterem huteba ve mu-  harrirlerimizin beray-ı tezkir irad eyledikleri ayat-ı kerime ve ehadis-i şerife hakkında mütenevvi’ nukat-ı nazardan icra edeceğimiz tedkıkat ve tetebbu’atı bi-mennihi’l-Kerim ilerde müte’addid makalelerle neşr edeceğiz.
Bugün yalnız bahşayiş-i ilahi olan şu hukuk-ı asliyye-i beşeriyyenin ta’ziz ve tebcili ve aynı zamanda ehemmiyet-i meşveret hakkında ümmeti ikaz maksad-ı ulvisiyle Risaletpenah sallallahu te’ala aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri-  nin mütehallik buyuruldukları şiyem-i azime-i hudapesendane mukteziyat-ı celilesinden olarak ibraz buyurdukları ne-  zaket-i nebeviyyenin bir eser-i bedi’ini, Kur’an-ı azimüşşan gibi ahkam-ı kudsiyyesi ebedi bir kitab-ı celil-i ilahinin muhtevi olduğu süver-i şerifeden birinin “Şura” nam-ı şerifiyle  tev’simine masruf olan inayet-i seniyye-i peygamberilerini mevzu’-ı bahs etmek isterim.
Cümlemiz biliyoruz ki süver-i şerife-i Kur’aniyye’nin esma-i mübarekesi tevkıfidir.
Yani Risaletpenah efendimizin  izn-i hümayunlarına iktiran etmeyen isimlerin süver-i şerifeye ıtlakı tecviz olunamadığından esma-i mübarekenin e-  hadis-i nebeviyye ile sübutu lazımdır.
Bir surenin naklen sabit olan ismi ta’addüd ederse cümlesi mu’teber add olunur.
İsm-i mübareki ta’addüd eden süver-i şerife, ulum-ı Kur’aniyye’den bahis olan eserlerde beyan ve ta’dad olunmuş-  dur.
Sername-i makale ittihaz olunan sure-i celilenin ise yalnız bir ismi vardır ki o da “Şura” nam-ı güzinidir.
Nam-ı kemalat-ittisamı bütün alem-i İslam’ı dolduran ma-bihi’l-iftihar-ı ümmet şeyhu’l-huteba, mefharü’l-fuzela Manastırlı İsmail Hakkı Efendi hazretlerinin Ayasofya Cami’-i Şerifi’ndeki takrirat-ı hakımanelerini birkaç seneden  beri zabt u tahrir eylemeğe hasr-ı mesa’i ve vakf-ı gayret eylemiştim.
O hakayık-ı İslamiyye’nin o beyanat-ı aliyenin A-  yasofya’nın mütefekkir, mehabet-nümun kubbeleri altında in’ikasler husule getirerek sönüp gitmesine gönlüm bir türlü razı olamıyordu.
Bu sa’ik-ı ma’nevi ile bütün ihvan-ı hakıkati bu füyuz-ı irfandan müstefiz etmek şevk-i vicdanisiyle  birkaç sene zarfında ikibin sahifeden ziyade mühim bir eser-i güzin vücuda geldi.
Birkaç ay mukaddem “Meva’iz”  ünvanı altında iki dersi, pişdar-ı hürriyyet olarak, müdrikeara-yı yakazat oldu.
Bütün lisan-ı ümmet, bütün lisan-ı ha-  kıkat bir bim-i tecessüsle kilitlendiği bir an-ı te’ellüm-nümun, bir zaman-ı mukasside büyük bir deha-yı irfan, büyük  bir zeka-yı san’atla hemen her şeyden bahse muvaffak olan...
cereyan eden elim vuku’atı, önümüzde açılarak bizi  cevf-i zalamına çeken girdab-ı dalaleti, bütün ahvali, bütün avakıbi ...
hikayeler şekline koyarak, ta’birler icad ederek, bin türlü imalarla göstermeğe gayret eden, efkar-ı ümmeti başka bir saha-i tefekküre sevk etmeğe çalışan, halka-i nasihatında bulunan bir çok efrad-ı milleti zahir-perestlikden  teb’id, ciddiyete takribe muvaffak olan o tabib-i ahlak, o naşir-i hidayet, o hatib-i’aliye bilmem ki nasıl şükr edelim?..
Hele hürriyetin lisanlara, kalemlere bir küşayiş-i tam bahş ettiği zamandan beri hazret öyle cuş ü huruşa geldi ki lisanından hikmetler dökülür, fikrinden barikalar zuhur eder.
Üç-dört haftadır Ayasofya’nın halini görmelisiniz.
Üç-dört bin teşne-i ma’rifet kalblerin şevki, ihtisası ol derece galeyana geliyor ki insan kendini bir başka alemde zannedi-  yor!..
Allah ömr-i fazılanelerini müzdad buyursun...
Şimdiye kadar zabt ü tahrir olunan dersler 49’a baliğ oldu.
46.
dersden i’tibaren zabt edilen dürus-ı ahrarane, Haz-  ret-i üstad-ı muhteremin ayrıca nazar-ı tashih-i hakımanelerinden geçtikden sonra, inşaallahu te’ala her hafta Sıratı-  müstakım’in sütunlarını tezyin edecektir.
Üçüncü ve ma-ba’di dersler de pey-der-pey evvelki matbu’ dersler gibi kitab  şeklinde intişar edecektir.
Hazret-i üstad-ı muhteremin Mekteb-i Hukuk’da tedris buyurdukları ilm-i usul-i fıkha müte’allik takrirat ve teşrihat-ı mu-şikafaneleri taraf-ı acizanemden aynen zabt ü tahrir olunarak ikibin sahifeye karib vücuda gelen eser-i kıymetdar  da yakında Sıratımüstakım’de intişara başlayacakdır.
Ve mina’llahi’t-tevfik.
ş      ﱢﻦ  ﻓ   ﻘ  ﻠ  ﻣ  ﲔ  ﱢﻠ  1      ﻓ   Ol Cenab-ı vacibü’l-vücud, feyyazü’l-hayri ve’l-cud ol gaye-i küll-i maksud olan Hazret-i Allah celle celaluhu ve amme nevaluhu ve la-ilahe gayruhu..
Emin-i vahy-i ilahi, sefir-i celil-i sübhani Cenab-ı Cibril-i Emin vesatat-ı aliyyeleriyle...
ol razdan-ı ilmü’l-gayb-i ma-evha ve ol server-i sera’-  ir-şinasan-ı rümuz ü esma’ Hazret-i Resul-i Mücteba Seyyidüna Ebelkasım Muhammed el-Mustafa aleyhi ve ala alihi  ve ashabihi efdalü’t-tehaya efendimiz hazretlerine inzal buyurduğu Kur’an-ı Kerim’inde, Furkan-ı mübininde, ale’l-  husus işbu ayat-ı celilesinde buyuruyorlar ki:
ﻓ  ﻦ )Rabbin Zülcelalden olan en büyük bir rahmet-i sübhaniyye ile, tevfik-i samedaniyyesiyle, ancak bu sayede (  ﺖﻨ ﻟ ﻬ ﻢ ) ﻟ sen ey habibim, ey resulüm gayet leyyin oldun.
Ashabına mülayemetle mu’amele eyledin.
Bütün ef’- al ve harekatın, bütün mu’amelatın lütufkarane oldu.
Bu ayet-i celile Uhud Muharebesi’nden sonra şeref-nazil olmuşdur.
Bidayetde muzafferiyet kazanılmış iken bazıları emr-i Resule muhalefet ettiler.
Ganimet sevdasına düştüler.
Sultan-ı enbiya efendimizin ta’yin buyurduğu mevki’i terk e-  denler Abdullah b.
Cubeyr radıyallahu anhu kumandasında elli kadar kemankeş bulunduğu halde mühim bir mevki’e ta’yin buyurulmuştu.
– Biz ne olur isek olalım; siz bu mevki’i muhafaza edin zinhar ayrılmayınız!..
-i denilmişti.
Sonra galebe-i kamile teveccüh edince sufuf-ı İslamiyye ile müşrikler karışdı.
Artık Hazret-i Abdullah’ın  ma’iyyetindekiler dinlemez oldular.
– Bu kadar ganimet ortaya çıkmış.
Biz niçin duralım?
diye ekserisi mevki’lerini bıraktılar.
Dünya garazından naşi ganimetden hisse almak için koşdular.
Resul-i Ekrem Efendimiz gana’imi harbe mübaşir olanlara, ta’kıb edenlere tah-  sis buyurur zannettiler.
Adab-ı İslamiyye henüz o kadar tekarrur etmemiş idi.
Metbu’-ı zişanları büyük, her zaman bü-  yük.
Lakin ma’iyyetinde bulunanlar İslam’a yeni girmişler.
Dinlemediler, ileri gittiler.
Onun üzerine Halid bin Velid –ki o esnada henüz din-i İslam’ı kabul etmemiş idi– arkadan geldi.
Orada kalanları şehid etti.
Bir çok kimselerle hatt-ı ric’atlerini kesti.
Bozgunluk oldu.
Bütün ashab dağıldı.
Sonra Cenab-ı Allah kendi  kudretiyle harikulade bir suretde müşrikine bir korku verdi.
Yine kaçtılar.
Fakat esna-yı inhizamda yetmiş kadar ashab şehid oldu.
Hazret-i Hamza Efendimiz şüheda-yı kirama dahildir.
Hazret-i Peygamber’in de mübarek dendane-i şerifi şikest oldu.
Vakı’a sonra yine geldiler.
Muharebeyi kazandılar.
Fakat Resul-i Ekrem kalben kendilerine münkesir oldu; kendilerine muhalefet ettikleri için.
Lakin yine yüzlerine vurmadı.
Mahcub etmedi.
Tekdir etmedi.
Tevbih eylemedi.
Şimdi Allah sena ediyor:
– “Ey Habib-i Ekremim!
Sen bir peygamber-i zişan iken, her vechile emrine, fermanına inkıyad lazım iken bu mu’amele-i na-revaya karşı mülayemetden ayrılmadın.
Cümlesine mülayemetle mu’amele ey-  ledin...” Bu işte Allah’ın lutfu, Cenab-ı Rabb-i Celil’in keremi asarıdır.
(    “ ) Ey Habibim!
Mekarim-i ahlakı sana veren benim.
Rüşd ü kiyasetle fevkalade hamaset ve şeca’atle, her türlü meziyyat-ı’aliyye ile seni mevsuf  kılan ben Allahu zülcelalim, Nas bu sayede emrine inkıyad ederler.
Herkese layıkı vechile, mevki’ine göre dürüşt mu’ameleden mücanebet buyurur.
Eğer böyle olmasan, fazz ol-  san , galizü’l-kalb olsan, dürüşt sözlerle kalbleri münkesir etsen...” Gılzat-ı kalb ile muttasıf olmak....
bu, su-i hulkdan kinayedir.
Galizü’l-kalb olur demek, ne kadar sıfat-ı zemime var-  sa ictima’ eder demektir.
( )  Eğer bi’l-farz Habib-i Ekremim sen böyle mekarim-i ahlak ile muttasıf olmasan, gönülleri kırsan, ahlak-ı hamide sa-  hibi olmasan, kerem ve samahatin olmasa, hamaset ve şeca’atin bulunmasa, her türlü reviyyetin, Allah rızasına mu-  vafık harekatın olmasa, mu’cizelerine güvenerek ümmetine bed mu’amele etsen (  ﻻ  ﻦ ﺣ ﻮ ﻟ ﻚ  ﻣ )bakmazlar ki sen peygambersin.
Hepsi etrafından çekilirler, dağılırlar, giderler.
Emr-i bi’set...
ne kadar güç.
Eğer böyle olmasa peygamber ahkamı tebliğ edemez.
Her amire en birinci hüsn-i ahlak  lazım.
Allah’dan ahkam gelir bunu, bu ahkam-ı Rabbaniyyeyi ümmete tebliğ edecek, ne kadar büyük vazife!..
Ne ka-  dar büyük bir şeref!..
Bunca mu’cizatı güneş gibi parlamış iken yine hüsn-i mu’ameleyi emr ediyor.
– Sen mu’cizatınla teshir edemezsin kulubu.
Böyle alicah bir peygamber iken eğer fezazetle, gılzatle, bed mu’a-  mele ile mu’amele eylesen nefret ederler senden.
Çekilirler yanından zira merhamet, şefkatdir gönülleri celb ettiren.
Lutf ü mülayemetdir teveccüh-i kulubu kazandıran.
Ahkam-ı ilahiyyeyi tebliğ için, beni Ademi irşad için mansub  oldun.
Bu azamet-i ga’iyye ile seni gönderdim.
Alemine rahmet olarak; rahmetün ale’r-rahmet olmak üzere seni mekarim-i ahlak ile muttasıf kıldım.
Sen ümmetin daima kusur-  larını görsen, lutf ü inayetle mu’amele eylemesen, zengini fukarayı müsavi tutmasan yanında kimse kalmaz, bütün etrafından çekilirler idi.
Fakat senin nazarında zengin, fakır birdir.
Müsavidir.
Hak huzurunda, Şeri’at nazarında bir tutarsın.
Canlarını feda ederler senin uğurunda.
Bu adalet, bu  müsavat, bu istikamet-i harekatındır seni ümmetin indinde muazzez, muhterem kılan.
Bu sayede her türlü tevfikat-ı sübhaniyyeye mazhar olursun.
Ne büyük şeydir.
Bir def’a daha böyle oldu, hutbe tilavet ederken bir Cum’a günü.
Medine’yi yeni teşrifleri hen-  gamında, epey muhacir çoğalmıştı.
Haricden gelen erzak ve zahire kafi gelemiyordu.
Kaht u gala yüz gösterdi.
Herkes düşünmeğe başladı.
Tamam hutbe-i celile kıra’eti esnasında bir kafile girdi Medine’ye.
Şam cihetinden bir çok erzak ile, zahire ile geldiler.
Medine’de kaht u gala son dereceye gelmişti.
Dört gözle bekliyorlardı.
O hengama tesadüf etti.
İstik-  bal için hemen cami’den dışarı çıktılar.
Çünkü açlık, zaruret fevkalade bir derecede idi, müzayaka insanı her şeye sevk eder.
Beşeriyet icabına tabi’ oldular cümlesi dışarı çıktılar.
Yalnız on iki kişi kaldı.
Ötekiler:
– Aman kafileye gidelim, bir an evvel birşey alalım...
yahud görmekle iftihar edecekler, görmekle müteselli olacak-  lar.
ﱢﻦ  ﻣ  ﱢﺠ    O vakit bu ayet-i kerime nazil oldu.
Sonra geldiler, toplandılar, Resul-i Ekrem Efendimiz hiç birini tevbih etmedi,  tekdir eylemedi.
Halbuki kalb-i şerifleri ne kadar münkesir oldu, onun üzerine bu ayet-i celile nazil oldu.
Cenab-ı Hak tarafından tevbih olundu.
Beşeriyet ve zaruret sa’ikasınca böyle şeyler olur...
Cenab-ı Hak yalnız hikaye etti:
– Öyle bir ticaret görürlerse yahud, lehviyatdan birşey olursa koşarlar, mü’minlerin şanı mıdır?
Seni ayakta hutbe okurken bırakırlar, dışarı koşarlar, dünya menfa’ati için.
Habibim onlara söyle ki çok küstahlık ettiler.
Hayrü’r-razikindir  Allah.
Rızıklarını kervan getirmez.
Allah gönderir.
Dilediğini merzuk eder.
İşte o vakit Hazret-i Peygamber’in yüzünden anladılar.
Eser-i gazab nümayan oldu.
Onun üzerine Allah onları tekdir etti.
Mülayemetle hareket esasdır.
Dürüşt mu’ameleden mücanebet lazımdır.
Hele umum işine karşı mülayemet pek  ma’kul bir harekettir.
Hazret-i Resul-i Ekrem daima böyle mülayemetle mu’amele buyururlardı.
Sonra:
– (  ﻋﺎ ﻒ ﻋ ﻨ ﻬ ﻢ ﻓ  ”– )fa” ile tefri’ eder– İmdi ey Habibim onların bu takım kusurlarını, cümlesini afvet.
Bundan  böyle de vaki’ olacak kusurlarını görme.
Hani hürmetsizlikdir, hususen muharebeden kaçmak ....
böyle büyük küçük  günahların sana aid kısmını kendi hukukuna dair olanını durma afvet.
Emr eder Allah.
Allah’ın emri farziyyet icab eder.
Sakın gazab etme.
Beddua etme.
Daima afv ile mu’amele eyle.
ﺑ   ﺧ   ) Allah’a karşı kusur ederler.
Hukuk-i ilahiyyeye dair itaatsizlikde bulunurlar.
Bunun için de istiğfar ey-  le, şefa’at eyle.
Böyle kusurlardan, seyyi’atdan ümmetini pak etmeğe çalış!..
Kendi hukukunu afv eyle, yani onlar birbirinin hukukunu aff etsinler.
Peygambere emir, ümmetine emir demek-  tir.
Yani beynlerinde haklarını afvetsinler, haklarını bağışlasınlar.
Sonra bununla tamam olmuyor, Allah’a karşı da çok günahları var.
Onun için de istiğfar eyle.
Sen tavassut et Habibim, tövbekar olsunlar.
Dergahıma arz eyle.
Kendilerini na’il-i gufran edeceğim.
Hakk-ı ibad, hakk-ı ilahi ne oldu-  ğunu bilince mevki’leri daha ali olur.
ﻓ  ﺮ )Sen ki bir peygamber-i alişansın, sana vahy gelir, bütün hakayık-ı ilmiyye, bütün esrar-ı ledünniyye sana münkeşif olur.
Lakin li-hikmetin bazen te’ehhür e-  der.
Ekseriyetle dine müte’allik bulunur.
Lakin dünyaya müte’allik şeyler de olur.
Re’y-i rezin-i peygamber, her şeyi id-  rake kafi, bütün ara-yı ümmetin fevkinde fakat yine öyle buyurur:
– Ashab-ı iz’anla müşaveret et!
Müzakere eyle, bütün umurda meşveretden ayrılma.
Bazıları:
Emr-i meşvereti harbe dair şeylere tahsis etmiş.
Lakin (  ﺮ  )lafzı ammdır.
Ehadis-i şerifenin delaleti de umumiyeti müş’irdir.
Onun için Beydavi merhum, Allame  Zemahşeri, İmam Fahreddin Razi, Alusi merhum ıtlakı tercih ederler:
Bütün umurda ümmetinle meşveret et, re’ylerini sor, gönülleri öyle mutma’in olur.Sana daha ziyade ısınırlar.
Elbet senin re’yin onların re’ylerinin yüz kat fevkinde.
Sultan-ı Enbiya’nın re’y-i rezini, müsellem-i cihan, güneş gibi şa’şa’a-paş.
Fakat hep bir yere toplanınca ara, hakıkate mukarenet daha kolay olur.
Hem umur-ı dünyeviyyede mes’uliyeti üzerine almazsın, hem daha ziyade tatyib-i kalb etmiş, mu-  vaffakiyetini te’min etmiş olursun.
Bu ayet nazil olduğu vakit Abdullah bin Abbas hazretleri, emr-i celil-i mezkurun hikmetini sordular.
Resul-i Ekrem  Efendimiz buyurdular ki:
-i “Bilirsiniz ey ümmetim, ashabım!
Allahu zülcelal bana emr ü ferman buyurur.
Umur-ı dünyeviyyede sizinle meşveret edeyim.
Re’yinizi sorayım.
Müzakere edeyim.
Ondan  sonra bir iş tutayım.
Lakin siz de bilirsiniz, hakıkat de meydandadır.
Allah ve Resulü meşveretden müstağnidir.
Meşveret ve müzakereye ihtiyacımız yok.
Müşavereden ganiyiz.
Allah’ın inayet ve keremiyle meşverete ihtiyacım yok.
“Lakin meşvereti niçin bana emr ediyor?
Bittabi’ ümmetime rahmet için yani bu bir sebeb olacak ila yevmi’l-kı-  yame ümmetim meşveretle hareket edecek, meşveret onlara bir düstur-ı esasi olacak.
Herkese vahy gelmiyor sema-  dan, herkese Cebra’il Kur’an getirmiyor.” Hulefa-yı Raşidin devrinden başladı usul-i meşveret.
Hatta bunun için müstakil bir sure nazil olmuştu.
“Şura” namıyla tesmiye kılınmıştır.
(    nazm-ı kerimi o surenin havi olduğu ayat-ı celile cümlesindendir.
Madem ki “umur-ı amme” de deniyor, bütün müslimine, –velev gayr-i müslimin tebe’a olsun– cemi’ nasa şumulü  vardır.
Her hususda meşvereti iltizam etmek...
Bu muvafık-ı nefsü’l-emrdir.
Bunlar böyle yaparlardı.
Ma’lum meşveret kelimesi (    ) terkibinden ahz olunmuştur.
Erbab-ı li-  san arıları dağıtıp bal aldığı vakit ( ) derler.
Balı yakaladım.
Arıdan kurtuldum.
Demek tatlılık var meşveretde,  dikenler içinden, zehirler içinden seçilerek alınıyor.
Asıl, hülasa, zübde, asel-i musaffa gibi hak, hakıkat ne ise o seçile-  cek.
O kadar arının tasallutuyla içinde kalmış, işte Arab, balı  aldığı vakit şu terkibi kullanır.
( .) Elhamdülillah muvaffak oldum.
Zehirler içinden balı çıkardım.
“Allah bunu ümmetime rahmet kıldı.” Allah’ın rahmeti olursa ondan büyük bir ni’met tasavvur edilmez.
Bu inayet-i celileye mazhariyet için her hususda müşavereyi iltizam etmeli, müşavereyi kabul edenler her bir hayra na’il olurlar.
Her kim müşavereyi terk ederse, her türlü hızlana giriftar olur.
Bu müşaverenin mebnası olan hürriyet, müsavat, adalet yok mu?
En büyük bir ni’metdir, emn ü emandır.
(    ) afiyetin fevkinde bir ni’met arar mısın?
İşte emn ü eman.
Ümmetin teveccühüne emin olmazsan sıhhatin ne kadarı olur?
Onun için Resul-i Ekrem Efendimiz afiyetten ev-  vel “emn”i zikr ediyor.
Emn ü eman ne büyük şey!...
İşte hürriyet budur, zulümden, istibdaddan, her türlü işkenceden azade olmak.
Sonra afiyeti ikinci dereceye bırakıyor.
Bu iki ni’metin kadrini bilelim.
Bu sefer padişahımız hakıkaten Kur’an mucebince hareket buyurdular.
Resulullah’-  ın tavsiyesi üzerine kemal-i mülayemetle hiç bir şiddet ve unf göstermeyerek isr-i ali-i peygamberiye iktifa ettiler.
Vakı’a esbabı var.
Fakat esbabı halk eden Allah’dır.
Gerçi sa’y  edenler meşkurdur.
Esbabı hazırlayanlar ümmet nazarında muhterem, mübecceldir.
Fakat her şey Allah’ın inayetiy-     )kelimeleri ( ) şeklinde; Buhaledir.
Ümmet arasında ciddiyetle, fetanet ve kiyasetle, fev-  kalade namusuyla temeyyüz etmiş bir takım erbab-ı hamiyyet pek çok çalıştılar.
Bilhassa Üçüncü Ordu’nun bu bab-  daki mesa’i-i ciddiyyeleri hayret-fezadır.
Uykularını, rahatlarını terk ettiler, selamet-i umumiyye için geceli gündüzlü  çalıştılar.
Akibetü’l-emr muvaffak oldular.
Milyonlarca zulmdideganı kurtardılar.
Fakat bunu Allah yaptı.
Mağrur olmamalı yapanlar.
Cenab-ı Hakk’ın azamet-i kibriyasını düşünmeli, Allah’ı unut-  mamalı, kendine güvenmemeli.
Bu ni’meti Allah’dan bilmeli.
Müsebbib-i hakıkı Allah olduğunu hiç bir zaman hatır-  dan çıkarmamalı.
Padişahımızın kalbini yumuşatan, gılzat ve kasvetden muhafaza buyuran, Allah’dır.
Mü’essisleri dahi Allah’a bin şükür etmeli ki bu emr-i hayra Allah onları se-  beb kılmış.
Bu kadar efrad arasında bu işin hayyiz-i husule gelmesi için onları münasib görmüş.
Bu işin eri onları görmüş.
Daha doğrusu bu şerefe onları mazhar kılmış.
Ne bü-  yük sa’adet, ne büyük şeref!..
Allah’ın inayeti bu!
Ey kahramanlar!
Allah’a şükr ediniz!..
Ey vatandaşlar!
Biz de elden geldiği kadar şükr edelim.
Yardım edelim.
Şükür ne ile olur; gönülden.
“Şükür, şükür” demekle olmaz.
Elden gelen mu’aveneti diriğ etmemeli.
Biz böyle şükür edersek o ni’met tezayüd eder.
Biz el birliğiyle hareket ettikçe, vüs’atimiz yettiği derece mu’avenetden geri durmadıkça, herkes haline göre zenginler parasıyla, kahramanlar kuvve-i bazusuyla, hatibler lisanlarıyla, muharrirler  kalemleriyle...
Hep birlikte çalışırsak bu nimeti Allah tezyid eder.
Bütün ma’nasıyla hürriyetimizi muhafaza ederiz.
Öyle buyuruluyor:
(  ﺌ ﻦ ﺷ  ﻟ  ﻜ “ )Eğer nimetime şükür ederseniz, ey kullarım; ben o nimeti tezyid ederim.” Ni’met, ni’met...
En birinci ni’met, afiyetden büyük olan ni’met, emn ü emandır.
Bu ni’met adalet, bu atiyye-i ilahiyye olan hürriyetdir.
Yani her türlü esaretden, istibdad-  dan, mezalimden, ezalardan, işkencelerden halas olmak, en büyük ni’met bu.
İnsanın insan olduğu onunla belli olur.
İstemediğini yapmağa mecbur olursa insan mı o?
Böyle bir hale gelmiştik.
Ma’azallah büyük büyük felaketler zuhur edecekdi.
İçimizde milel-i gayr-i müslime de  var.
Bunların hamileri de var.
Onlar bizim gibi boş durmadılar.
Ataletle, zulm ü istibdada mümaşatla vakit geçirmedi-  ler.
Okudular, her şeyi anladılar, ma’arifde, ticarette, san’atda, hasılı her şeyde bizi geçtiler.
Biz zulm içinde, istibdad  dalgaları arasında çalkalanıyorduk.
Onlar adalet, müsavat, hürriyeti te’sis için çalışıyordular.
Biz ale’l-ekser hal-i gaflet ve ataletde kalıp dururken onlar, onlarla beraber bütün hamiyetli müslümanlar için için ağlarlardı.
Balkanlarda meşve-  retler kuruyorlar, bu biçare mazlumları, bu zavallı ma’sumları, bu her şeyden bi-haber, esaret zincirleri altında inleyen  kavafil-i gafileyi ikaza, kurtarmağa sa’y ü gayret ediyorlardı.
Her türlü vesa’it peyda ettiler.
Tabi’i o işkenceden kurtulmağa çalışmaz mı insan?
Hayvaniyetde kalmağa kim razı olur?
İstihsali mümkün iken niçin teşebbüs etmesinler?
Çalıştılar, geceli gündüzlü çalıştılar.
Evlerini, çoluk çocuklarını terk ettiler.
Dağlara çekildiler.
Allah’ın inayetine iltica et-   tiler.
İslam, Ermeni, Bulgar, Rum, Musevi ...
Bütün milletler birleşti.
Bütün ta’assubat-i diniyyeyi bıraktılar.
Bütün münaferet-i kavmiyyeyi unuttular.
Anasır-ı mütebayineden un-  sur-ı vahid teşkil ettiler.
“Osmanlı İttihad ve Terakkı Cem’iyyeti” namıyla büyük bir cem’iyet vücuda getirdiler.
Bütün  Osmanlı memleketlerini sardılar.
Hatta memalik-i ecnebiyyeye kol attılar.
Maksad hep bir:
Zulmü kaldırmak.
İstibda-  da hatime çekmek.
Her yerde mu’in buldular.
Her tarafdan müzaheret gördüler.
Hayra çalışanların Allah’dır hamisi.
Mezalime göğüs gerenlerin Allah’dır muzahiri.
Bu zulm ü istibdad dünyaları tuttu.
Bu engizisyonlar memleketleri harabe-zara çevirdi.
Bitiyorduk, mahv oluyorduk.
Fakat elhamdülillah nusret-i İlahiyye yetişti.
Kahra-  manlar ortaya atıldılar.
Rayet-i hürriyyet Balkanlarda temevvüce başladı.
Bir nesim-i seher bütün meşamm-ı üm-  mete hürriyet kokuları getirdi.
Kalbler galeyana geldi.
Zalimler şaşırdı, rüya zannettiler.
Yerden insanlar, gökden melek-  ler hep birlikte çalıştılar.
O mel’unların cümlesini ser-nigun etti Allah.
Elhamdülillah, sümme elhamdülillah.
Bu böyle devam edeydi halimiz ne olurdu?
İnd-i ilahide ne kadar mes’ul olacakdık.
Böyle halleri, böyle zulm ü istibdadı İslamiyet şiddetle takbih eder.
Bu istibdadı kaldır-  mak için çalışmağa herkes dinen mecburdur.
Şeri’atimiz hürriyeti, adaleti, müsavatı emr ediyor.
İçimizde milel-i gayr-i müslime de var:
Ermeni, Rum, Bulgar, Musevi...
Onlar da bu hey’etden cüz’dür.
Onlar bize Allah’ın vedi’asıdır.
Kendimizden ziyade onların hukukunu muhafazaya çalışacağız.
Zerre kadar rencide olmamalarına gayret edeceğiz.
Dinimiz böyle emr eder.
Hazret-i Peygamber’in son nefesde birkaç tavsiyesi var ümmete:
Birincisi tebe’a-i gayr-i müslimeyi zulmden vikayedir.
Sultan-ı Enbiya dünyadan teşrifleri hengamında ashabını çağırdı.
Onlara vasiyet buyurdu.
En evvel zihinlerine  bunları yerleştirmelerini tenbih buyurdu.
İşte birincisi:
( ) haricten gelen meb’uslar, el- çiler, bir takım ziyaretçiler daima görürdünüz, ben onlara nasıl mu’amele ederdim?
Siz de öyle hareket edeceksiniz.
Hüsn-i mu’amele sayesinde onların bize karşı muhabbetleri artacak, kalbleri ısınacak.
Ben nasıl mu’amele ediyordum, hüsn-i kabul gösteriyordumsa, siz de sakın ondan ayrılmayın, gelenleri horlamayın bütün cihana karşı duramaz bir  millet.
– Hususen bu devirde bütün cihan terakkı etmiş, fen sayesinde neler, ne silahlar icad olunmuş.
– Onun için münasebat-ı düveliyyeyi muhafaza edin, komşularınızla hoş geçinin.
Ne sorarlarsa cevap verin.
Ne söylemek lazımsa ona göre söyleyin.
Münasebat-ı düveliyyeyi unutmayın.
Sonra:
tebe’aya sakın zulm etmeyin.
Hukukunu ibtal etmeyin.
Ne büyük düstur!
Bizim ne kadar hukukumuz varsa onlar da aynı hukuka malik.
Rum, Bulgar, Ermeni, Musevi ne olursa olsun madem ki ahd-i saltanatda yaşarlar, onları serbest bırakmalı.
Onların menafi’i ayn-ı menafi’imiz, mazarratları ayn-ı mazarratımız hiç ayrılmayız.
Büyük dakikadır bu.
Mazarrat gelen şeylerden sakının.
Onlara gelen mazarrat size de aiddir.
Cümlesini vikaye edin.
Emanet olsun size.
Yakalarınızdadır elim, en büyük  hasmıyım onun, her kim bir zimmiyi horlarsa, hukukuna tecavüz ederse.
Demek biz onları muhafaza etmezsek Hazret-i Resul-i Ekrem düşmanımız olur.
İnsan kendi kendine düşünmeli.
Hazret-i Peygamber ne buyuruyor?
– Türlü türlü işkencelerle, bin türlü bed mu’amelelerle, tecavüzat-ı mel’anet-karane ile zulm ü gadr edenler olursa yarın kıyametde ben hasmıyım onun.
Düşünmeli, Peygamber da’vacı olursa artık dünya işinde selamet kalır mı?
Hakıkaten öyle bir devre gelmiştik, ki  Devlet-i Aliyye hemen hemen batıyordu, üç ay sürmeyecekti.
Rumeli’nin ne hale geldiğini görüyorduk.
Avrupa devlet-  lerinin ictima’larını işitiyorduk.
Bütün o müdhiş, o muzlim tecessüs bulutu altında ezildiğimiz halde yine bunları, bizim memleketimizi taksim için, bizi ortadan kaldırmak için vuku’ bulan mülakatları, cereyan eden müzakereleri haber alıyorduk.
Bir şey yapamıyorduk.
Fakat içimiz cız cız cızlıyordu.
Yüreklerimiz yanıyordu.
Diğer tarafdan dahili ihtilaller, Rumeli bir türlü, Anadolu bir türlü.
İdareden hiç kimse mem-  nun değil.
Ma’azallah bunca senelik devlet, millet-i muazzama-i İslamiyye mahv ü nabud olmak derecesine gelmişti.
Muhak-  kaktı mahvımız.
Vallahi billahi böyle idi.
Mart’ı bulmazdı.
Hazine-i Maliye bitti.
Memleketde her türlü mezalim cari.
Olur mu böyle şeyler?
Devletler, insaniyet muktezası olan ha-  miyet icabınca hareket etmesi lazım gelirken sükut etmezler.
Cümlesi birden hücum etmiş, vazifelerini yapmışlar.
Kararlar pek kati’ idi.
İcra’ata hemen başlamak üzre idiler.
Rumeli’nin taksiminden sonra İstanbul’dan ne hayır kalır?
Sonra nemize güvenelim?
Okumamız mı var, san’atımız  mı var?
Bizi muhafaza eden şeri’at-ı garra-yı İslamiyyedir.
Her hareketimizi ona tevfik etsek cihanda misli görülmemiş bir hükümet-i adile teşkil etmiş oluruz.
Ahkam-ı ilahiyye bütün hukuk-ı beşeriyyeyi kafildir.
Hükumet icraya me’murdur.
Hükumetin vazifesi odur.
İslamiyet’te hukuk-ı beşeriyyeye muzır bir şey yoktur.
Bütün ahkamı mizaca muvafık, adalete mukarin, hürriyete mutabık.
Hükumetin vazifesi değildir  kanun vaz’ etmek.
Re’s-i kar-ı hükümetde bulunanlara niçin “sultan” deniyor?
Saltanat odur.
Cümle araya mutabık, Mecelle ahkamına muvafık ahkam olur.
Hükumet on-  ları icraya me’mur olur.
Meb’usan da nezaret eder:
Kanunlar icra olunur mu, olunmuyor mu?
Haksız mu’amele vuku’  buluyor mu, bulmuyor mu?
Demek bütün ahkam-ı esasiye şeri’atimizde var.
Kanun-ı Esasi de onun suver-i icra’iyyesini te’min edecek.
En  emin kimseler intihabıyla göz önünde ifa olunacak.
Hukuk-ı ibad, ötekinin berikinin yed-i müstebidanesine tevdi’ olunmayacak.
Sefine-i hükumet muktedir, emin ellere geçecek.
İnşaallah yakında hükumet-i aliyye pek ziyade te’ali edecek.
Bir memlekette ki efkar-ı umumiyye yok, daima büyükler küçükleri ezer, insan sayılmaz onlar.
Devlet-i Aliyye Av-  rupa komisyonlarında insan sıfatıyla anılmazdı.
En adi milletleri millet sayarlardı, bizi insan saymazlardı.
– Bir-iki kişinin idaresi altında yaşarlar, insan mı onlar, bu mu insanlık?
Böyle derlerdi.
Vükela meb’usana tabi’, Kanun-ı Esasi var.
Meb’usan var.
Teşekkül eder.
Vazifesini yapar.
Herkes müsterih yaşar.
Hukukunun muhafazasından emin.
Zulm yok, istibdad yok.
İnsanlık böyle olur.
Rahatını bilecek, gününü, sa’atini bilecek.
Hergün engizisyon vekayı’ını işidirse  nasıl yaşasın?
Öyle değil mi idi?
Padişah hazretleri daha bidayet-i cülusunda Kanun-ı Esasi’yi vaz’ etmişti.
Fakat sonra işte bazı hainler zencir gibi  etrafını sardılar.
Bin türlü tesvilat, bin türlü tahvifat ile Kanun-ı Esasi’nin tatbikine mani’ oldular.
Padişahımızı evham  içine batırmışlardı, yoksa padişahın fetanet ve kiyaseti, hissiyat-ı dindaranesi bütün cihanca müsellem, musaddakdır.
Kimsenin bunda şüphesi yoktur.
Bir fırsat bulunca, karşısında büyük bir kuvvet, iki üçyüz bin kişilik müsellah bir ordu  görünce hemen tatbikini ferman buyurdular.
Artık o hainlerden futuru kalmadı.
Hatta Kanun-ı Esasi’nin bi-temamiha  muhafazasına çalışacağını yeminle, kasem ile va’d etmesi hüsn-i niyyetine pek büyük delildir.
Bu kadar dindar bir padişah yemininde hanis olmak ihtimali var mı?
Kabil değil.
Bu esnalarda kendi de gayet mütevahhiş idi.
Devlet-i Aliyye’nin inhitata yüz tuttuğunu, batmak üzere olduğunu, o irtikabları, o hiyanetleri hep görüyordu.
Ne kadar üzülüyordu.
Bu hallerden ne kadar tevahhuş ediyordu.
Himaye-i  ilahiyyeye iltica ediyordu.
Her hafta Buhari-i Şerif okutuyordu.
Dini, i’tikadı buna sevk eder.
“Dinin devlet ve milletin selameti, hainlerin makhuriyeti için...” Buhari’yi böyle okuttururdu.
Allah eğer bir kavmi na’il-i refah, mazhar-ı sa’adet buyurmağı murad buyurursa ilham eder.
Bir takım sebebler  halk eder.
Bir takım hamiyet-perverler, kahramanlar ortaya çıkarır.
Milletin terakkısine, İslamiyet’in te’alisine onları sebeb kılar.
Allah bu.
Bazen celalini gösterir, bazen cemalini  izhar eder.
Biz veza’if-i ubudiyyetimizi bilsek, bi-hakkın ifa etsek o mezalime duçar olmazdık.
Fakat bizde de çok kusur var.
Dinimize pek lakayd kaldık.
Zevk ve sefahete daldık.
İş başlarında bulunanlar yılan olduysa diğerleri de akrep oldu.
Sağdan, soldan, aşağıdan, yukarıdan mülkü harab ettik.
Fakat bu kitle-i zulm, bu kitle-i sefahet arasında öyle hamiyet-perver kahramanlar zuhur etti ki cihanı hayretlere düşürdü, ne hamiyet, ne hissiyat-ı necibe!
Ne efkar-ı ulviyye!
Mağbut-ı mela’ik oldular.
Bu kadar mesa’i, bu kadar  gayret herkese müyesser değil.
Bu ilham-ı rabbani.
Biz uyurken onlar uyumadılar.
Vakı’a biz de uyumazdık, fakat  elimizden birşey gelmezdi.
Onlar böyle çalıştılar, bu hüsn-i niyyetle ikdam ettiler.
Cenab-ı Hak da muvaffak etti, bu ittihad sayesinde bu iş oldu, bitti.
Bozulmak imkanı yok artık.
Cem’iyyet i’tidali, te’-  enniyi, metaneti tavsiye eder.
Buna tevfik-i hareket lazımdır.
Görülüyor ki işte Cem’iyyet’in bütün vasayası şer’e, akla, hikmete hep muvafık şeylerdir.
Onu dinlemek lazımdır.
Düşmanlar etrafımızda gözlerini açmış, müdahale için bir sebeb arıyorlar.
Rusya donanması Karadeniz’de gezer.
Yolsuz bir hareketimiz olsa ne’uzü billah hemen gelecek.
Bittabi’ kimse arzu etmez bunu.
Sonra Avusturya da böyle.
O da bir sebeb-i müdahale arar.
İşte bir İngiltere var ki hakıkaten bu hürriyetden memnundur.
Müdahaleyi arzu etmez.
– Varsın ilerlesinler.
Kendi kendilerine adam olsunlar, terakkı etsinler.
Böyle diyor, bu hiss-i aliyi besliyor.
Diğer tarafdan Fransa da öyle.
Onlar da bu hürriyeti memnuniyetle telakkı e-  derler.
Lakin Rusya ile Avusturya...
Onlar bin türlü entrikalar, desayisler, bu rişte-i ittihadı çürütecek hiyanetler ortaya koyarlar.
Allah muhafaza etsin!
Allah herkesin düşündüğünü başına getirsin!
Hayır düşünenleri ali, şer düşünenleri ze-  lil eylesin!
– Amin!..
İşte o Cem’iyyet-i İttihad, o hamiyyet-mendan-ı ahali böyle muvaffakiyetlerine mağrur olmamalı, Allah’ın inayetinden bilmeli.
Birbirine de kimse tecavüz etmemeli.
Artık kanunlar tatbik olunacak.
O lafızdan ibaret kalan kanunlar haklıyı, hak-  sızı ayırcak.
İhkak-ı hak edecek.
Hiç kimse merak etmesin.
Asar-ı telaş göstermesin.
Biz şükr edelim.
Lazım gelen mu’- avenetden geri durmayalım!
Yakında Meclis-i Meb’usan te- şekkül edecek.
O vakit her şeyler hall olunacak.
Oraya milletin vekilleri toplanacaklar.
Orada şahsiyyet, ağraz-ı nefsa-  niyye olmaz.
Orası bir merkez-i adalettir.
Onun mukarreratından herkes memnun olacaktır.
Adalet yerini bulur.
Gaddarlar müstahak oldukları cezayı görür.
Allah’ın mülkünden kaçılmaz, pençe-i rabbaniden kurtulmak olmaz en büyük müntakim Allah’dır.
Mazlumların  ahı yere düşmez.
Ma’sumların feryadı redd olunmaz.
Bu mahkemelerin fevkinde bir mahkeme var ki; hükmünde zerre kadar hata tasavvur olunmaz.
Kuvve-i icra’iyyesi var ki  elinden kurtulmak mümkün olmaz.
Siz sıkılmayın, şimdiye kadar nasıl her umurunuzda Allah’a iltica ettiniz, Allah’a yalvardınız, göz yaşlarınızı dergah-ı ilahiyye döktünüz; yine bu hatt-ı hareketden ayrılmayın.
O mel’unlar nereye kaçsa yine kahr-ı rabbani onlara yetişir.
Azamet-i ilahiyyeyi, Celal-i sübhaniyyeyi düşününüz.
Burdan kaçmakla kurtuldu  denmez.
Allah daha büyük bela hazırladı onlar için.
Onların mülevves vücudlarını Allah bu memleketlerde yaşatmaz artık.
Onlar nereye gitseler kendilerine muzahir bulamazlar.
Onlar için Avrupa’da te’essüs imkanı yok.
Bütün o mütemeddin devletler arasında öyle mülevves vücudları toprağı-  na bastıracak, hükumetini tarih-i insaniyetde lekelendirecek bir devlet Avrupa’da yoktur, olamaz.
Onlar için Afrika çöllerinden başka melce’ yok.
Sıkılmayınız, yakında kudret-i rab-  baniyi işitir, görürsünüz.
Size şimdi düşen vazife i’tidal, şükürdür, Hazret-i Zülcelale şükrü hiç bir dakıka unutmayınız.
) ﻟ buyuruluyor.
En büyük ni’mete şükür ederseniz ni’am-ı sübhaniyyemi artırırım...
Şükür kavlen, fi’len olmalı.
Kalb ile ni’meti sevmek, ya’ni ni’metini hatırlarda tutmak, gönlünden muhabbet bağ-  lamak, ulviyetine i’tikad etmek, lisan ile medh ve sitayişde  bulunmak...
Sonra a’za ile mu’avenet etmek, nakd ile kavl ile cem’iyyetin makasıdına hizmet etmek her türlü tecavüzden sakınmak.
Tecavüzkarane bir hareket iyazen billah  mahrumiyetimizi mucib olur.
ﻋ )Benim verdiğim ni’mete küfran-ı ni’met ederseniz, su-i isti’male kalkışırsanız, ni’met ol-  duğunu teslim etmezseniz, ni’meti nikbete tahvile yeltenirseniz vallahi azabım şediddir.
Nankörlerden intikam alırım.
Onun için bu ni’metin kadrini bilelim.
Şükr edelim.
Mu’avenet edelim.
Mantık dairesinde hareket edelim.
Biz de adaletsizlik eder, tecavüzkarane bir hareket ta’kıb edersek başka bir hey’et-i ıslahiyye göndermekden Allah aciz değildir.
Ni’meti nikbete tahvil etmeyelim.
Yollar açıldı.
Hep bir-  likte cins ve mezheb tefrik etmeyerek bu yolda yürüyelim.
Bu sırat-ı müstakımi ta’kıb edelim.
Şimdi gelelim bu Cem’iyyet-i İttihadiyye’nin hizmetlerine filhakıka hizmetleri şayan-ı takdirdir.
Herkesin harcı değil  bu.
Bu kadar seneden beri vücudlarını bu emr-i hayr uğuruna hasr etmişler.
Bu emel-i mukaddes uğrunda canlarını fe-  daya hazırlanmışlar.
“Yeni Asır” gazetesi nakl eder, bidayetden nasıl olmuş, nasıl başlamış, ne devirler geçmiş, nihayet  ne olmuş?.
Uzun uzadıya hakıkı, ciddi bir lisanla yazıyor.
Bunların suret-i harekatı daha üç-dört ay mukaddem meydana çıkmıştı.
Nur-ı hürriyyet leme’ana başlamıştı.
Lakin Al-  lah hainlerin gafletini artırdı.
Bunlar etrafı güzelce sarıncaya kadar, daire-i nüfuzlarını esaslı tahkim edinceye kadar o zalimler işin hakıkatini anlayamadılar, o Cem’iyyet-i muhtere-  me hüsn-i niyyetleri sayesinde mazhar-ı hidayet oldular.
Tevfik-i rabbani kendilerine rehber oldu.
Hiç bir mani’aya tesadüf etmediler.
Bu Allah’ın büyük inayeti!
Cenab-ı Hakk’ın büyük lütf u keremi!
ﻓ   Ama esbab-ı zahire bu.
Allah bir kavmi mazhar-ı hidayet etmek murad buyurursa neler, ne sebebler halk eder.
Cihan hayretlere düşer, işte bunu bilmeli.
Zahirle batını cem’ etmeli:
ﻳ  ﱢﺮ  ﻴﻢ  O vakit me’cur olur insan.
Marzi-i sübhaniyyeye de bu muvafık, böyle olursa, bunu Allah’ın inayeti bilirsen o da tevfik-i sübhanisini tezyid eder.
Bütün şahrah-ı terakkı münkeşif olur.
Yükseldikçe yükseliriz.
İşte Sultan-ı Enbiya’ya böyle ferman gelirse makamına ka’im olanlar o emre mecbur değil midir?
Elhamdülillah Rabbimiz bu hürriyeti ihsan buyurdu.
Hainleri kahr ü tedmir etti.
Bir bad-ı hidayet bütün istibdad bulutlarını sürük-  ledi götürdü.
Memleketimiz nurlarla, hürriyet, adalet, müsavat nurlarıyla doldu.
Padişahımız da bu ihsan-ı ilahiye şükr-  güzardır.
Bu sa’adete mazhar olur olmaz hemen kasemle bu hürriyeti muhafazaya çalışacaklarını bütün cihana bildirdiler.
Hüsn-i niyyet-i şahanelerini isbat ettiler.
Daha kim bilir  nasıl istimdadlarda bulunurdu.
Hele Buhari-i Şerif’le istim-    dad pek büyük şeydir.
Her perişanlığa karşı bütün muhteviyat-ı celilesini gece gündüz okutarak Allah’a teveccüh et-  mek...
Elbet akıbeti hayr olur.
(  ) gene oraya bağladı.
Böyle başlamıştı.
Böyle nihayet bulacak.
Arada bir devr-i zulmet geçti.
Dünya böyledir.
Felaketlerden, belalardan sonra ni’metin kadri bilinir.
Ne idi o zulm, ne idi o istibdad?
Zulm a-  zıttıkça azıttı, bir raddeye geldi ki o hal üzere yaşamanın imkanı kalmadı.
Her türlü tecrübeler oldu.
Nihayet bu babda  ittihad hasıl oldu:
Bu idareyi behemehal değiştirmeli.
Çünkü başka çare yok.
Göz göre göre işte batıyoruz.
Son bir  nale-i mezbuhane ile bütün millet:
– Hürriyet!
diye feryad etti.
Avn-i ilahi yetişti.
Bir an içinde şu karanlık memleketler hürriyet nurlarıyla doldu.
Bütün Avrupa devletleri bunu takdir etti.
Vakı’a hoşlanmayanlar varsa da onların da ehemmiyeti yok.
– Ama buralarını taksime kalkışmıştı Avrupa, nasıl olur şimdi bunu takdir etsin?
Elbet o zaman kim olsa öyle yapardı, bir yerde yağma varsa herkes koşar, taksim olacak.
Kendisi niçin haricde kalsın?
Elbet o da bu yağmadan hisse almağa kalkışır.
Buna birşey denemez.
Lakin yağma kalkarsa, nev’-i beşer için arzu edilen ahval görünürse kimin bir diyeceği kalır?
Yağma değil, herkes  bunu takdir eder.
Şimdi öyle evvelki gibi ta’assub yok Hristiyanlarda.
Evvelce İslam’ın adab ve ahlakına vukufları yok idi.
Bu ta’as-  sub ondan ileri geliyordu.
O barbarların harekat-ı na-layıkası cehaletden neş’et etmişti.
Şimdi bi’l-umum insanların me-  hasin-i ahlakıyyeye her türlü isti’dadı olduğu anlaşıldı.
Münasebat-ı beşeriyye hakıkı ve saf oldu.
Millet de nasıl hareket lazımsa öyle hareket etti.
Yek vücud olarak cihana hayret verdi.
Elbette gazeteler uzun uza-  dıya bunları anlatıyorlar.
Bizim maksadımız du’adan ibaret.
Gazeteler güzel güzel makaleler, nutuklar yazıyorlar.
İşte mümkün mertebe tafsilatıyla anlatıyorlar.
Bu hürriyet milletle, milletin ittifakıyla hasıl oldu.
İşte bunlar okunmalı, işi-  tilmeli.
Bu, hüsn-i isti’male medardır.
Meb’usların toplanmasında iş değil.
İdare etmek, hüsn-i isti’mal eylemek lazım.
Milletlerin alkışları ziyade olursa vükelanın da ihtimamı ziyade olur.
Ona göre terakkı, te’ali yüz  gösterir.
Az zaman içinde, birkaç sene zarfında zararlarımızı telafi ederiz.
Öyle gençler var ki terbiye-i ahlakiyyeleri, necabet-i fikriyyeleri bize pek büyük ümidler bahş ediyor.
Askerden,  mülkiyeden, ilmiyeden pek muktedir, hürriyet-perver, pek mukdim gençlerimiz vardır.
Herkes hissesine düşen vazifeyi ifaya başlayınca az zamanda mu’azzam bir devlet olaca- ğımızdan şüphe edilmesin.
Şimdiki Osmanlılık o eski hal ile kıyas olunmaz.
Cem’iyyet’in muvaffakıyetine du’a etmeliyiz.
Padişahın hüsn-i niyyeti de aşikare.
Bu halin bekasına, hürriyetin devamına du’a etmeliyiz.
Mu’avenet etmeliyiz.
Bida-  yetde her nasıl olduysa oldu.
Şimdi Allah’dan onu istimdad  etmeli.
O keşmekeş-i ahval, o ahlakın bozulması hep o su-i idarenin, hep o zulm ü istibdadın netice-i tabi’isi idi.
Her nasıl olduysa oldu.
Şimdi sırat-ı müstakımi gösterdi Allah.
Yardım etti Mevla.
Biz de bunun kadrini bilelim.
Bunun şükrünü kavlen, fi’len ifaya çalışalım.
Daima böyledir.
Yetmiş sene küfr içinde yaşar.
Tövbe eder.
Allah kabul eder.
Bazen de aksi olur.
Bütün müddet-i hayatını ibadetle, zühd ü takva ile geçirir; ne’uzü-billah son zamanında küfr ile gider.
Dünyada böyle olduğu gibi ahiretde de öyle.
Ya Rabb!
Ümmetin selametini temin et!
Kemal-i adaletle sabit ve ber-karar eyle.
Şimdi dikkat ediyorsunuz ya, ayetin hüsn-i tertibine!
Evvela:
Kendine aid kusurlardan dolayı afv et!
Allah’a karşı o-  lanlar için de mağfiret iste!...
Sonra meşvereti emr eder.
Hüsn-i niyyet lazım meşverette.
Garazdan, ivazdan ari olmalı.
Her şey belli olmalı.
O-  na müra’at etmeli.
Onun için erbab-ı istikametden intihab lazım, ashab-ı istikametden olmalı.
Velev ki milel-i saireden biri olmuş.
Aranılacak şey istikamet-i reviyyet, iktidardır.
Ma’lumatlı, asil  kimseler olmalı.
Memalik-i Osmaniye’de yaşayanlardan cins ve mezheb tefrik etmeksizin intihab icra edilmeli.
Çünkü onlar da bu devletin eczasındandır.
Onlar da Osmanlı’dır.
İstemez hiç birisi ayrılmağa.
Ne Rumlar, ne Bulgarlar, ne Ermeniler, ne Museviler.
Altıyüz bu kadar sene olmuş, bizimle  karışık yaşamışlar.
Bir tarafdan eşkiyaya taraflık ederler.
Bir tarafdan çalışırlar.
Hem o dağa çıkanlara hepsine eşkiya demek de olmaz.
Çünkü maksadları bugün anlaşıldı.
O haller, hep idare-i sabıkanın te’sir-i zulüm-karisi idi.
O zulme sükut etmek, muva-  fık olamazdı.
Hatta zulme karşı sükut etmek, acz ve meskenet göstermek şer’an bile memnu’dur.
Onlar ise dünyanın  ma’muriyetinden, asayişinden haber alırlar.
Zencir-i esaretde niçin kalsınlar?
Birşey yapamazsa da yapmağa çalışırsa  fena mı?
Ehl-i İslam’la hep birlikte çalıştılar.
Müslüman gene müslüman; Hristiyan gene Hristiyan.
Din ciheti başkadır.
Din demek, devlet demek değildir ki, o başka, bu başka.
Bu babda ayetler nazil olmuştur, Habeş ahalisi hakkında.
Allah onları sena ediyor.
– Niçin?
Çünkü mü’minler hicret ettiler.
Onlara lutf-ı mu’amelede bulundular.
Hristiyan idiler o vakit.
Sonra çok kimseler  İslamiyet’i kabul etti.
Hatta Necaşi hazretleri de kabul etti.
Fakat bidayette de ashab-ı kiram oraya gittiler.
İltica ettiler.
Kureyş’in zulmüne, din aleyhindeki tecavüzlerine dayanamadılar.
Haber aldılar ki oralarda adalet var.
Cenab-ı Re-  sul-i Ekrem’den izin istediler.
Müsa’ade buyurdu.
Hazret-i Osman da onlarla beraber gitti.
Rahat oldular.
Nefes aldılar.
Çok hürmete na’il oldular.
Allah sena eder işte:
) Görürsün Habibim, onların içinde mü’minlere en ziyade meved-  deti olanlar bulunur.
Demek Hıristiyan mü’mini severmiş, buğz olmazsa, insana, insanlığa muhabbeti olursa neden sevmesin?
Görürsün işte habibim, onların meveddetlerini niçin böyle yaptılar?
ﱢﻴﺴ  2   Onların içinde alim var; okumuşlar, hakayıka agah olmuşlar.
Bunların mazlum olduğunu anlamışlar.
[15] Meclis-i Ma’arif Re’isi Hukuk mu’allimlerinden Haydar Efendi merhumun aynen zabt olunan takrirleriyle zabt ü tahrir edenlerin tetebbu’at-ı mahsusasından teşekkül eden şu eserin pek çok teşne-i ma’rifet kalblerin arzu ve temennilerine rağmen bugüne kadar saha-i intişara vaz’ına muvaf-  fakiyet hasıl olamamıştı.
Vakı’a ta’mim-i fa’idesi maksadıyla beray-ı istinsah müraca’at eden zevata teshilat-ı mukteziyye ira’e olunarak teksir-i nüsahına çalışılmış ise de binlerce sahifeden müteşekkil bir eserin istinsahındaki su’ubet ashab-ı  cehd ü gayreti düşündürmüş, lüzum-ı tab’ı hakkındaki tavsiyelerin ardı arkası alınamamıştı.
Halbuki devr-i istibdadda  böyle mühim ve şer’i bir eserin tab’ına istihsal-i müsa’ade için ne tahammül-güdaz kuyud ve şurut mevcud idi!..
Lillahi’l-hamd artık sabah-ı hürriyyeti idrak ettik, kaffe-i me-  vani’ ber-taraf oldu.
Binaberin bu eser-i güzinin tab’ına müsara’at vecibeden görülerek bu nüshadan i’tibaren “Sıratı-  müstakım”de neşrine başlanıldı.
Bu eser-i alinin vücuda gelmesine sa’y ü gayret buyuran Selanik Mekteb-i Hukuku  mu’allimlerinden Adil Beyefendi hazretleri, merhum-ı müşarun-ileyhin tercüme-i haliyle bu eser-i mebrurun suret-i  cem’ ü tanzimini haki olarak kaleme aldıkları makale-i mahsusa kariben neşr olunacaktır.
İlm-i usul-i fıkıhdan bi-tevfikihi te’ala tahriren tenkih ve şifahen tavzih olunacak işbu metn-i veciz bir mukaddime, iki maksad ve bir hatimeye rabt olunacaktır.
İlm-i usul-i fıkıh:
Ahkam-ı şer’iyyeyi edille-i tafsiliyyesinden istinbata kendileriyle tevassul olunan ka’ideleri ta’rife  mütekeffil ilimdir.
Mevzu’u:
İsbat-ı ahkam haysiyetinden edilledir.
Gayeti dahi:
Ahkamı ma’rifet ve mucebince amel üzerine ihraz-ı sa’adetdir.
Biz birkaç senedir usul-i fıkıh müzakere ediyoruz.
Her seneki takrirlerimiz birbirinden farklıdır.
Fakat hepsi yine bir araya varıyor.
Takrirlerimizin birazı da matbu’dur.
Yazdıra cağım metinleri aynen zabt edersiniz.
Takrirlerimi de ister  hafızanıza nakş edersiniz, isterseniz kağıdlarınıza yazarsınız.
Biz dersi mümkün olduğu kadar tenkıh edeceğiz.
Çünkü zaman-ı müzakere pek mahdud olduğundan esasen pek mü-  him olan dersimizin mesa’il ve mebahis-i ma’rufesini bile vakit bulup da bitiremiyorum.
Geçen sene bi-tevfikihi te’ala mani’ de olmadığı için hemen bütün mebahisi takrire mu vaffak olmuştum.
Gerçi usul-i fıkıh, edille ve ahkam-ı şer’iy-  yenin ahvalinden bahs eder bir ilimdir.
Fakat bir kere edille nedir?
Ahkam nedir?
Bunların ahvali nedir?
Bunlara müte’allik bir çok mebahis var.
Sonra bu ahkama zeyl olarak  bir de ictihad bahsi var; ki zaten bu ilim, müctehid ilmidir.
İşte geçen seneki takrir, mufassalatı cami’ olmasa bile, bu mebahisin ekserisini şamildir.
İnşaallah bu sene de mümkün mertebe tenkıh ederek bunları görürüz.
“Usul-i Fıkıh” hikmet-i hukuk-ı İslamiyye demektir; ahkam-ı şer’iyyenin edille ve esbabını gösterir.
Mukaddime:
Bir maksada şuru’ olunmazdan evvel o maksadın tevakkuf ettiği şeye mukaddime derler.
Yani mukaddime maksada vüsul için ibtida zikri lazım gelen ma’lu-  mat-ı ibtidaiyyedir.
Şu halde ilm-i usulün ta’rifi bu ilmin makasıdından olmayıp mebadisindendir.
Yani mukaddime bu  ilmin hakıkatinden haricdir.
Fakat bir ilmin hakıkatine layıkıyla vüsul için bir takım şeylere ihtiyacımız vardır ki onlar  da bir ilmin ta’rifi, mevzu’u, gayeti gibi mukaddimelerdir.
Her bir ilim mesa’il-i kesireyi, dağınık bir çok mebahisi şamildir.
Bina’en-aleyh bir ilmin mesa’ili ve mebahisi bir cihet-i vahdetle merbut olmalı, o ilmin talibi olan adam bir-  den bire karanlık bir yere girmemek için evvel emirde o ilim hakkında bir ilm-i icmali hasıl etmelidir.
Bu da o ilmin ta’rifini, mevzu’unu, gayetini bilmekle hasıl olur.
Onun için her  ilimde bir mukaddime bulunmalıdır.
Mukaddime sözü; Arabların “Mukaddimetü’l-ceyş” ta’birinden alınmıştır.
–Şimdi bu makamda “avcı bölüğü, ta-  li’a” isti’mal olunuyor– Mukaddimetü’l-ceyş ibtida düşmanın hutut-ı müdafa’asını görür.
Kuvvetini istikşaf eder.
Alat  ve edevatını teftiş eyler.
Düşmanın kuvvetini tartmadan, halini anlamadan ale’l-amya bir tehlikeye girmek fenn-i harbe  mugayirdir.
Bunları anlamak ise esbab-ı muzafferiyyettendir.
İşte kütüb-i ilmiyyedeki mukaddimeler dahi böyledir.
Yani bir cihad-ı ma’nevinin tali’asıdır.
Bilinmedik, mustahzır olmadık bir şeye iktiham olunacak, bir bahr-i bi-keran olan ilme girilecek, bir mücahede-i ma’neviyye başlayacak.
Bunun için ibtida girilecek yerleri anlamalıdır.
Demek ki mu-  kaddime mesa’il-i ulum üzerine hücum edilecek bir ordu menzilesindedir.
Oraya sevk olunacak kuvvet ise ezhan-ı talebedir.
Bina’en-aleyh ezhan-ı talebe evvela oraya bir müf-  reze bir mukaddime göndermelidir.
Bir adam bir memlekete gidecek bir ale’l-amya gitmek var, bir de öğrenerek gitmek var.
Mesela Haleb’e gitmek isteyen bir adam ne tarik ile gidileceğini, hangi iskeleye  çıkılacağını bilmez ve ol suretle yola çıkarsa Haleb’e gidecek yerde tutar da Trabzon vapuruna biner.
Fakat Haleb’e nasıl ve ne tarikle gidileceğini ibtida’ icmalen bilirse maksadına doğrudan doğruya vasıl olmuş olur.
Bir ilmin makasıd ve mesa’ili mechul-i mutlaktır.
Onları bilmek için ibtida’ tahsiline ikdam edilen ilmin nasıl şey olduğu bilinmelidir ki talibin tevaggulü maksadı olan ilme mi-  dir, değil midir anlaşılsın.
Bina’en-aleyh ta’rif sayesinde bir ilmin neden ibaret olduğu bilinir ve merci’-i ebhas –yani mevzu’u- ve fa’ide –yani gayeti- anlaşıldıktan sonra maksada şuru’ olunursa bu babda sarf olunacak mesa’i elbette  müsmir, müntec olur.
Bizim okuyacağımız ilmin adı “Usul-i Fıkıh”dır.
“Usul-i Fıkh” bu ilmin alemidir.
Usul-i fıkıh bir lafızdır, lafızlar ise ya müfred veyahud mürekkeb olur.
Eğer bu lafz burada müzakere edeceğimiz ilmin adı olmasa idi:
“Usul-ı fıkıh mürek-  kebtir.
‘Usul’ ile ‘fıkıh’ lafızlarından mürekkeb bir mürekkeb-i izafidir.
‘Usul’ muzaf, ‘fıkıh’ muzafun-ileyhdir.”  Derdik nitekim usul-i fıkhı bu i’tibar ile de tedkık etmişlerdir.
Halbuki bizce maksud olan ta’rif mürekkeb olması  i’tibariyle değildir.
Alemiyyet i’tibariyle olan ta’rifdir.
Yani “Usul-i Fıkıh” sözü şu ilm-i şerifin ismidir.
Bir alemdir.
Bina’en-aleyh “Usul-i Fıkıh” izafet i’tibariyle mürekkeb ise de,  bu ilmin lakabı olmak i’tibariyle müfreddir.
Nitekim buna bir de “ilim” ilave olunmak suretiyle alemiyyetine işaret olunmaktadır.
Ma’lum olsun ki alemler iki türlüdür:
Alem-i mürtecel, Alem-i menkul.
Fa’ik, Raşid, Macid...
Bunlar birer şahsın adıdır ve alem-i mürteceldir.
İbadullah dahi müsemmanın alemi olabi-  lirse de, bu mürekkeb-i izafiden menkul bir alemdir.
İşte Abdullah lafzı gibi “Usul-i Fıkıh” ta’biri de mürekkeb-i izafiden  menkul bir alem, bir lakabdır.
Lakab ise medh ü zemmi müş’ir olan bir alemdir.
Usul-i fıkıh neyl-i sa’adet-i diniyye ve dünyeviyyeye vesile olan fıkhın mebnası olmak cihetiyle bittabi’ medhi müş’irdir.
Eğer bir isim “eb” veya “ibn” ile masdar olursa “künye” olur.
“Ebulfeth” gibi ki Sultan Mehmed-i Sani hazretlerinin künyesidir.
Usul-ı fıkıh mürekkeb-i izafi halinde bırakılmadı da alemiyyete nakl edildi.
Zira mürekkeb-i izafi halinde bırakılsa  idi, ahkam ve ictihada şamil olamazdı.
Halbuki bu fenn-i alide fıkhın delil ve asıllarından başka ahkamdan da bahs olunuyor.
Ve hatime-i kitab, ictihada dair bulunuyor.
İşte bunun içindir ki “Usul-i Fıkıh” ta’birini mürekkeb-i izafi halinden alemiyyete nakilde ıztırar hasıl oldu.
Ma’a-mafih usul-i fıkhı bir kere mürekkeb-i izafi olmak i’tibariyle ta’rif, bir kere alemiyyet i’tibariyle ta’rif etmek mu’tadedir.
Bizim yukarıdaki ta’rifimiz usul-i fıkhın mutala’a edeceğimiz fenn-i celile alem olması i’tibariyledir.
Usul-i fıkıh mürekkeb-i izafi olmak i’tibariyle ta’rif edilmek için ev-  vela muzafı, sonra da muzafun-ileyhi, sonra da izafeti ta’rif etmelidir.
Ma’lumdur ki “izafet” ihtisası iade eder.
Mesela “Fülanın hanesi” dediğimiz vakit hanenin o fülana ihtisası anlaşılıyor.
Bu hanenin fülana aidiyetini izafet ifham eder.
Usul:
Asıl’ın cem’idir.
“Usul” delil-i racih, ka’ide-i külliyye, müsteshab ma’nalarına da gelir ise de, bu makamda  asıl:
Kendisi üzerine gayrısı mübteni olan şeydir.
İbtina’ da gerek ibtina’-i hissi olsun:
Binanın temele ve sakfın duvar üzerine ibtinası gibi.
Ve gerek ibtina’-i akli olsun ma’lumun illete; medlulün delile ibtinası gibi.
Şu halde “Fıkıh” usule ibtina’ ediyor.
Yani “Usul-i Fıkıh” mebna ve mesned oluyor.
“Fıkıh” mebni ve müstenid oluyor.
Ta’bir-i aharla “Fı-  kıh” delillere müstenid bulunuyor.
Ve fıkhın şu ibtinası da bittabi’ ibtina-i aklidir.
Yukarıda işaret ettiğimiz vechile asıl, bir de racih ve ka’ide ma’nasına nakl olunmuştur.
Mesela “Bunda asıl olan,  bunda ka’ide olan budur” deriz.
Bazen de racih ma’nasına alarak mesela:
“Bera’et-i zimmet asıldır” deriz.
Acaba burada da “asıl” lafzını ka’ide veya delil ma’nalarına nakl etme-  ğe mecbur muyuz?
Aslı böyle delil ma’nasına nakle muztar değiliz.
Çünkü biz ibtinayı ta’mim ederek hissi ve akli olmak üzere kabul ettik.
Fıkhın da asla ibtinası ibtina-yı aklidir, deyince artık asıl lafzını delil ma’nasına nakle ihtiyacımız kal-  maz.
Zaten “asıl” lafzının ma’na-yı vaz’isi nakl olunduğu ma’naya vafi olamadığı için biz onu delil veya racih ma’naları-  na nakl ederiz.
Mesela Arabça, “salat” lafzı du’aya mevzu’dur.
Istılah-ı şer’de ise salat erkan-ı mahsusa ve ma’lume ile  “namaz” ma’nasınadır.
Demek ki “salat” lafzı, namaza asıl ma’na-yı vaz’isi i’tibariyle değil, nakil tarikıyla gelmiştir.
Bunun gibi bera’et-i  zimmetde “asl”ı mebniyyün-aleyh ma’nasına alsak bir ma’na çıkaramayacağız.
Bina’en-aleyh muztar olduğumuz için  burada “asl”ı vaz’ olunduğu ma’nadan çıkararak “racih” ma’nasına nakl ederiz.
“Usul-i fıkıh” ta’birindeki “asıl” lafzı, “delil” ma’nasınadır.
Maksadımız da odur, fakat biz “asl”ı delil ma’nasına  nakl ederek bundan delil ma’nasını anlamakda muztar mıyız?
Yoksa gayrısı kendi üzerine mübteni olan şey ma’nasını  ibka ettiğimiz halde yine bundan delil ma’nasını çıkarabilir miyiz?
Çıkarırız, çünkü biz ibtinayı ta’mim ediyoruz.
Burada fıkhın usule ibtinası ibtina-yı aklidir.
Bina’en-aleyh aslı delil ma’nasına nakle bir ıztırar yok.
Yani biz ibtinayı ta’mim ederek asıldan delil ma’nasını çıkarıyoruz.
Matba’a-i Amire Ebu’l-Ula  TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 03 Eylül 1908 Birinci Sene - Aded:
2  Sıratımüstakım’in devamını temennide yek-zeban olan Matbu’at-ı Osmaniyye’ye arz-ı şükran ederiz.
Hakkımızda gösterilen iltifat ve teveccühata i’la-yı liyakat edebil-  mekliğimiz mahz-ı tevfik-i ilahiye vabestedir.
Vallahü’l-muvaffık.
Başlık:
-İ Bir müddetten beri Avrupa’da moda hükmüne giren dinsizlik veya ahkam-ı diniyyeye adem-i mübalat illeti, tedricen memalik-i şarkıyyeye dahi sirayetle nik ü bedi tefrika  muktedir olmayan veya tefrik için bir lahza zihnini it’ab etmek istemeyen birçok zevat dindarlığı adeta mu’ayyebattan  add ile dinden teberri ve dinsizliği ünvan-ı medeniyyet veya esas-ı hürriyyet suretiyle telakkı etmekte oldukları manzur-ı basıra-i te’essüf olmaktadır.
Tabi’at-ı beşeriyye, filvakı’ fıtrat-ı asliyye i’tibariyle hürriyete meyyal ve hürriyet-i kavl ü fi’li takyid eden her türlü a-  ka’id ve ahkamdan nefreti azade-i kıyl ü kal ise de, hıfz-ı nizam-ı alem ve beka-yı beni-adem için dinin lüzumu zaru-  ridir.
Bi’l-umum edyan, vaz’-ı aslileri i’tibariyle tehzib-i ahlakı ve beyne’l-efrad men’-i niza’ u şikak için vaz’ ve te’sis buyrulmuş birer kanun-ı hikmet-meşhun-ı ilahidir.
Hilkaten medeni bi’t-tabi’ yaratılmış olan nev’-i insan münferiden bir dağ tepesinde veya bir sahra vasatında ya- şaması adimü’l-imkan olmasıyla levazım-ı me’aş ve zaruriyyat-ı hayatının tedariki emrinde ebna-i nev’inden bir ta’ife  ile müctemi’an yaşamak mecburiyet-i tabi’iyyesindedir.
İbtida aile ve ba’dehu kabile ve aşiretlerin suret-i tecemmu’ ve  kura ve kasabatın ve meda’in-i azimenin keyfiyyet-i teşekkülü bu ihtiyaç üzerine vücud-pezir olmuştur.
Çehre ve simalarının ihtilafı nisbetinde tıba’ u evza’ları muhtelif olan efrad-ı beşerden binlerce nüfusun bir mahalde ictima’ı cerr-i menfa’at ve def’-i mazarrat sa’ikasıyla niza’ ve feza’ı da’i olarak “el-hükmü li-men galebe” ka’idesince kebir sagiri, kavi za’ifi mahv u ifna eylemesi kavanin-i tabi’iy-  yeden olmasıyla Cenab-ı Nesaksaz-ı Nizam-ı Ka’inat, hıfz-ı nizam-ı mahlukat ve te’sis-i kava’id-i mer’iyye-i adl ü uhuvvet ü müsavat için ihtiyacat-ı zamaniyye ve mekaniyyeye  göre peygamberan-ı izam vasıtasıyla suhuf ve kütüb-i mukaddeseyi tenzil ve mutazammın olduğu evamir ve menahi  i’tibariyle şera’i’ u edyanı vacibü’l-ittiba’ ve’t-tebcil eylemişdir.
Ulema-i mantık, eşref-i enva’-ı mahlukat olan nev’-i insanı hayvanat-ı saireden hassa-i nutk ile temyiz ve tavsif ve  hayvan-ı natık vasfıyla ta’rif eylemişlerse de, işbu ta’rif ile insan dereke-i hayvaniyyetten kurtulamayacağı bedidardır.
Zira nutukdan maksad, ta’bir-i meram için bir takım hurufu teşkil eden savt ise, bu hasıyyet bi’l-umum hayvanatta mevcud olduğu ıyanen meşhuddur.
İnsanı hayvan-ı’akıl suretiyle dereke-i beha’imden tahlisa çalışan akıl, me’aş ve me’ad i’tibariyle ikiye münkasem  ve akl-ı me’aş ise hayvanatta insandan ziyade mevcud olduğu bir emr-i ma’lum ve münfehimdir.
Zira hayvan  tahlil-i kimyaviye muhtaç olmaksızın kendisine nafi’ ve zarr olan nebatatı tefrik ve zarrından ictinab ile nafi’i ekl ü intihab eylediği halde insan bu kuvve-i mümeyyize-i tabi’iy-  yeden mahrum ve semm ile desemi bi’l-müşahede temyiz hassasına malik olmadığı bir emr-i ma’lumdur.
Binaberin insanı bakıyye-i enva’-ı hayvanattan tefrik edecek yegane vasf-ı has, akl-ı bi’l-me’ad hassa-i celilesidir ki o dahi haşr u neşri ve sevab u ikabı i’tikaddan ibaret olan aka’id-i diniyyedir.
Ahkam-ı asliyyesi i’tibariyle adat ve ibadat ve mu’amelata münkasem olan evamir-i diniyye iki nevi’ nizamı cami’-  dir ki birisine nizam-ı hass ve diğerine nizam-ı amm denilir.
Edyanın ibadat kısmı insanın ma-bihi’l-kıyamı olan sıhhat-i vücud ve devam-ı afiyet ve intizam-ı hayat ü ma’işete  maksur birer kava’id-i hıfzu’s-sıhha olduğu gibi adat ve mu’amelat aksamı dahi cem’iyyat-ı beşeriyyenin yek-diğeriyle hüsn-i mu’aşeret ve te’min-i adalet ve hukuk-ı müteka-  bilelerinin ta’limiyle beynlerinde rabıta-i müsavat ve uhuvveti muhafaza ve emniyet-i can u mal ve ırzlarını sıyanet  maksadına mübtenidir ki işbu iki nizama mütaba’at etmeksizin nev’-i insanın ve cem’iyyat-ı beşeriyyenin devam ve  bekası adimü’l-imkandır.
Din bir hısn-ı hasin-i emandır ki, onun Arş-ı A’la’ya müntehi olan burc u barusuna iltica eden her türlü mehalik-i maddiyye ve ma’neviyye ve her gune mazarr u mevbi-  kat-ı zamaniyye ve mekaniyyeden mahfuz ve masun olur.
Din bir habl-i metin-i i’tisamdır ki, onun urve-i vüska-yı salabetine temessük eden her türlü sademat-ı ruzgar ve her gune hadisat-ı zorkardan vareste ve reha olur.
Din bir haris-i emin ve bir nigehban-ı rasad-durbindir ki, onun zir-i himayet ve cenah-ı sıyanetine teslim-i nefs ü hayat eden her türlü alam ü ekdar ve her gune mesa’ib ü afat-  tan emin ü salim olur.
Din bir şahrah-ı kavim ve bir sırat-ı müstakımdir ki, o menhec-i selime salik olan na’il-i sa’adet-i dareyn ve vasıl-ı ser-menzil-i kab-ı kavseyn olur.
Ey nur-i uluhiyyetinin zılli avalim, Zıllin bile esrar-ı zuhurun gibi muzlim!
Kürsi-i celalin –ki semalarla zeminler Bir nokta kadar sahn-i muhitinde tutar yer– İdrakin eder gaye-i ümmidini haybet...
Ya Rab, o ne dehşettir, İlahi, o ne heybet!
Cevlanına yetmez gibi pehna-yı avalim, Gahi seni bulmak içi, avare hayalim Bir şevk ile lahuta kadar yükseleyim der.
Lakin nasıl olsun ki bu mi’raca muzaffer?
Nasut muhitinde henüz çalkalanırken, Bir dest-i tecebbür dayanıp göğsüne birden; Medhuş ü muhakkar serilir esfel-i hake:
Başlar oradan nadim olup bağrını çake.
Yalnız o mu?
Bin fikr-i semavi bu zeminde, Bitab-ı taharri kalarak ah ü eninde!
Eşbaha mı kurbün olacaktır cevelangah?
Ervah bütün mündehiş-i “sümme radednah!” Sun’undaki esrara teali bize memnu’ Olmaz mı, rida-puş dururken daha masnu’?
Hurşid-i ezelden nasıl ister ki haberdar Olsun daha bir zerreyi derk etmeyen efkar?
Ey namütenahi sana nisbet ile mahdud, Mahsur-i muhit-i kaderindir ne ki mevcud.
Dibace-i evsafını almaz bütün eb’ad, A’dad edemez silsile-i feyzini ta’dad.
Umman-ı şüunun ki birer mevcidir a’sar, Her mevcesi bir lücce-i bi-sahil-i asar!
Fermanına mahkum ezeliyyet, ebediyyet; Ey padişeh-i arş-ı güzin-i samediyyet.
İbda’-ı bediin -ki cihanlarla bedayi’ Meydana getirmiş- bize ey Halik-ı Mübdi’, Mübhem nasıl olmaz ki?
Ademden değil isbat, Bir zerre-i mevcudu yok etmek bile heyhat, Kabil olamaz çıksa da bin dest-i muharrib.
Ya Rab, bu nasıl alem-i lebriz-i garaib!
Serhadd-i ezel bed’-i hudud-i melekutun, Pehna-yı ebed gaye-i sahn-ı ceberutun.
Hükmün ki tahakküm edemez seyrine bir şey; Bir anda bu payansız olan cevvi eder tayy.
Bir an, diyerek eylemişim bilmeyerek, bak!
Takyid zamanla seni ey Fatır-ı Mutlak!
Bakıyi beşer her ne kadar eylese tenzih, Faniyyeti icabı, eder kendine teşbih!
Itlaka nasıl yol bulabilsin ki tefekkür?
Eşbahı görür eyler iken ruhu tasavvur!
Ey ruh-i feza-gerd, giran-seyr-i harimin, Ey natıka, dembeste-i esrar-ı azimin; Maksud bu hilkatten eğer ma’rifetinse; Varmış mı o müdhiş görünen gayete kimse?
Bir sahne midir yoksa bu alem nazarında?
Bir sahne ki milyarla oyun var üzerinde!
Bir sahne ki her perdesi tertib-i meşiyyet; Eşhası da baziçe-i avare-i kudret!
Canileri, katilleri meydana süren sen; Canideki, katildeki cür’et yine senden!
Sensin yaratan, başka değil, zulmeti, nuru; Sensin veren ilham ile takvayı, fücuru!
Zalimde teaddiye olan meyl nedendir?
Mazlum niçin olmada ondan müteneffir?
Akil nereden gördü bu ciddi harekatı?
Ahmak neden öğrenmedi adab-ı hayatı?
Bir failin icbarı bütün gördüğüm asar!
Cebri değilim...
Olsam İlahi ne suçum var?
Bir sahne demek aleme pek doğrudur elbet; Ancak görülen vak’aların hepsi hakıkat.
Hem öyle vekayi’ ki temaşası hazindir, Aheng-i tarab-sazı bütün ah ü enindir!
Zira ederek bunca sefalet-zede feryad; Vaveyl sadasıyle dolar sine-i eb’ad.
Ya Rab, bu yüreklerdeki ses dinmeyecek mi?
Senden daha bir emr-i sükun inmeyecek mi?
Her an ediyorsun bizi makhur-i celalin, Kurban olayım yok mu tecelli-i cemalin?
Sendense eğer çektiğimiz bunca devahi, Kimden kime feryad edelim söyle İlahi!
La-yüs’el’e binlerce sual olsa da kurban, İnsan bu muammalara dehşetle nigehban.
Bir şahsa esir olmayı bir koskoca millet, Mekrinle mi ya Rab sanıyor kendine devlet?
Dünyayı yakıp yıkmaya bir seyf-i teaddi, Emrinle mi ya Rab ediyor böyle tesaddi?
Yerden çıkıyor göklere bin ah-ı şererbar, Gökler ediyor sade çıkan naleyi tekrar!
Bir yanda yanar lanesi bin hane-harabın, Bir yanda söner lem’ası milyonla şebabın.
Başlar öteden valideler sine-i hake; Evladını tevdi’ ederek bağrını çake; Ağlar beriden bir sürü avare-i tali’, Nan-pare için eyleyerek ırzını zayi’.
Bükmüş oradan boynunu binlerce yetiman, Me’va arıyor aileler lane-perişan!
Mazlum şikayette, nedamette sitemkar; Hunabe-i maktule garik olmada hunhar!
Bimarı, felaketliyi, üryanı, sefili, Meflucu, amel-mandeyi, miskini, zelili, Gaddarı, cefa-dideyi, mahkumu, esiri, Heyhat, şu payansız olan cemm-i gafiri Teşhir ile şöhret kazanan sahne-i dünya Gelmez mi İlahi sana bir kanlı temaşa?
Lakin bu sefilan-ı beşerden kiminin, var Kalbinde bir ümmid ki encüm gibi parlar:
Imandır o cevherdir ki İlahi ne büyüktür...
Imansız olan paslı yürek sinede yüktür!
Mü’min –ki haberdar bu yekruze cihanın Fevkinde emelden de geniş bezm-i bekanın;– Amadeliğinden çekecek etse de bilfarz, Her anı hayatın ona binlerce bela arz.
Ferdadaki ezvakı o ettikçe te’emmül, Eyler bugün alama nasıl olsa tahammül.
Bir mülhidi lakin kim eder tesliye heyhat?
Sığmaz onun afakına ferda-yı mükafat!
İndinde semavat ü zemin bir koca boşluk, Feryadını guş eyleyecek guş-i kerem yok!
İlca-yı tesadüfle şu “boş!” aleme düşmüş; Etrafına binlerce şedaid gelip üşmüş.
Onlarla boğuşmakla geçip devr-i hayatı, Encam olacak mevt sükun-i harekatı...
Varlıktan onun inleyerek ölme nasibi!
Bunlar beşerin işte en avare garibi.
Mü’minlere imdada yetiş merhametinle, Mülhidlere lakin daha çok merhamet eyle:
Gümrahlarındır ki ama leyline dalmış, Bir rehber olur necm-i emel yok da bunalmış!
Sensin bu şebistana süren onları elbet, Senden doğacak doğsa da bir fecr-i hidayet.
Mülhid de senin, kalb-i muvahhid de senindir; İlhad ile tevhid nedir?
Menşei hep bir.
Öyleyse nedendir bu tefavüt ara yerde?
Esbab-ı tehalüf nedir efkar-ı beşerde?
Ya Rab, bu serair gün olur da açılır mı?
Bir leyl-i müebbed olarak yoksa kalır mı?
Her zerrede aheng-i celalin duyulurken, Her nağmede binlerce lisan natık olurken, Cilvendeki esrar nasıl kalmada muzlim?
Ey nur-i uluhiyyetinin zılli avalim!
Bundan evvelki makalemizde Kanun-ı Esasi’mizin bize bahşettiği hürriyetin kavanin-i mevzu’a, kava’id-i mezhebiyye, adat-ı milliyyemiz ile mukayyed olması lazım gelece-  ğini icmalen göstermiş idik.
Şimdi bu kuyud-ı selasenin feva’idini biraz daha izah etmek istiyoruz.
Evet, insan hür olmakla beraber bulunduğu memleketin kavanin-i mevzu’ası ahkamına ittiba’a mecburdur.
Ve bu ittiba’ levazım-ı insaniyye ve zarurat-ı medeniyyedendir.
Zira  madem ki insan medeniyyü’t-tab’ olup bir hey’et-i ictima’iyye ile yaşamak mecburiyetindedir, şu halde hey’et-i icti-  ma’iyyeyi teşkil eden her ferdin daima o hey’ete aid menafi’-i umumiyyeye hadim olması, hatta kendi menafi’-i şah-  siyyesini bile o menafi’-i umumiyye zımnında gözetmesi ve bu hey’et-i ictima’iyyenin menafi’ine müte’allik her teklife inkıyad eylemesi ve her fi’l ü kavlinde ve bütün etvar ü harekatında menafi’-i umumiyyeyi ihlalden son derece tevakkı  etmesi ve lede’l-icab kendi menfa’at-i şahsiyyesini menfa’at-i umumiyyenin husulüne feda eylemesi lazımdır.
Çün-  kü eğer böyle olmayıp da herkes daima mücerred kendi menafi’-i şahsiyyesini nazar-ı i’tibara alır ve bu maksadın husulü için her hususda istediği gibi serbest kalır ise fıtrat-ı beşeriyyede hevesat-ı hayvaniyye galib ve bu sebeble her şahıs kendi nefsine, kendi tabi’atına, kendi arzusuna muvafık olanı celbe, olmayanı def’e talib bulunduğundan her  şahsın her ne suretle olursa olsun mücerred kendi menafi’ini te’min ve tahsil için gayrin hukukuna tecavüzden icti-  nab ve hey’et-i ictima’iyyenin medar-ı kıvamı olan tekalife inkıyad etmeyeceği ve bu suretle menafi’-i umumiyyenin muhtell olmasına sebebiyet vereceği ve bilahare mensub olduğu hey’et-i ictima’iyyenin şiraze-i intizamını haleldar ey-  leyeceği umur-ı bedihiyyedendir.
Şu halde hayat-ı ictima’iyyenin adalet ve hakkaniyet dairesinde cereyanına şiddetle lüzum vardır.
Bir hey’et-i ictima’iyyeye adalet ve hakkaniyeti gösterecek şey ise ancak  kanundur.
Zira ukul-i beşer mütefavit olduğundan, yani herkesin aklı ve dirayeti bir seviyede bulunmadığından, bir kanun-ı adalet olmaksızın her hususda hakkı batıldan tefrik ve temyiz etmek herkesin karı değildir.
Bunun içindir ki, hilkat-i Adem’den beri her nerede bir cem’iyyet-i beşeriyye teşekkül etmiş ise o cem’iyyet tarafından orada kendi hayat-ı ictima’iyyelerini muhafazaya kafil  bir kanunun vücuduna ihtiyac hissolunarak kendi ihtiyacları nisbetinde bir kanun vaz’ına ve o kanunun ahkamına ittiba’a mecburiyet hasıl olmuş ve bu usul dünyanın her yerin-  de cari olagelmiştir.
Her kavim kendi hayat-ı ictima’iyye ve selamet-i kavmiyyeleri için böyle bir takım kavanin-i mevzu’a ahkamıyla mukayyed ve mükellef oldukları gibi yine aynı hik-  mete bina’en bir çok kava’id-i mezhebiyye ahkamıyla dahi mukayyed ve mükelleftir.
Ve bu da bir emr-i zaruridir.
Zira insan ruh ile bedenden mürekkebtir.
Halbuki beden fani, ruh ise bakıdir.
Bu alem-i fanide ebdan-ı faniyyenin esbab-ı hayat ve sa’adetini gösterecek, bildirecek bir takım kavanin-i mevzu’a ahkamıyla mukayyed olmak lazım gelince a-  lem-i bakıde ervah-ı bakıyyenin sa’adet ve refahiyeti yollarını bildirecek ve hatta bu dünyada bile muhtac olup da u-  kul-i kasıramızla idrak edemeyeceğimiz nice hakayıkı bize gösterecek bir takım kava’id-i diniyye ahkamıyla mükellef olmak lazım geleceği evleviyette kalır.
Kava’id-i mezhebiyye, kavanin-i şer’iyye demekdir.
Bu da bir lutf-ı sübhani olarak insanların dünyevi ve uhrevi, suri ve ma’nevi esbab-ı sa’adetlerini ta’yin ve te’min etmek üzere taraf-ı ilahiden bir nebi vasıtasıyla insanlara tebliğ olunan ahkamdır.
Bu ahkam, i’tikad, a’mal ve ahlaka müte’al-  lik olup bu ahkama ri’ayet edenlerin aksa-yı meratib-i sa’adete te’ali edecekleri ve etmeyenlerin dereke-i süfla-yı me-  zellete düşecekleri şüphesizdir.
Bilhassa şeri’atımız, ciheteyni, yani hem ahkam-ı dünyeviyye ve uhreviyyeyi cami’ olduğu ve ekser-i kavanin-i  mevzu’amız ve ale’l-husus kanun-ı medenimiz, ahkam-ı hukukıyyemiz münhasıran kavanin-i şer’iyyeden muktebes bu-  lunduğu cihetle bizim kava’id-i diniyye ahkamıyla mukayyed olmamız kendi hayat-ı ictima’iyye ve menafi’-i milliyye-  miz iktizasından olduğunu beyana hacet yokdur.
Bu kava’id cümlesinden biri de tesettür-i nisvan mes’elesidir.
Kanun-ı Esasimiz’in ilan olunması üzerine bazı yer-  lerde bu mes’eleye ri’ayet edilmemeye başlanıldığı ma’a’tteessüf görülmekte ve bu yüzden ma’azallah beyne’l-müsli-  min bir fitne-i azimenin zuhuru kuvve-i karibeye geldiği işitilmektedir.
Ve bu da tabi’i bir şeydir.
Çünkü yüzlerce mil-  yon müslümanların canlarından daha aziz, ruhlarından daha mukaddes bildikleri bir din-i alinin ahkamından bir  hükm-i şer’iye karşı müslüman ünvanı altında bulunan bazı kimseler tarafından bu gibi mubalatsızlık gösterilmek ve hatta bunu tahkıre kadar vardırmak bütün ahali-i müslimenin  hukuk-ı mukaddeselerine tecavüz demek olmakla böyle ma’nasız bir işten, bir hiçten dolayı dünyanın her tarafında bulunan kaffe-i ehl-i İslam’ın hissiyat-ı diniyyeleri galeyana geleceği bedihiyyat-ı umurdandır.
Bununla beraber bazı müslümanların böyle bir hal-i narevaya cür’et etmeleri her türlü sa’adet-i dünyeviyyemize  hüccet bildiğimiz ve muhafazasına yemin ettiğimiz Kanun-ı Esasi ahkamına da münafi olduğundan hükumetimizin bu babda tedabir-i mü’essireye tevessül etmesi lazımdır.
Zira Kanun-ı Esasi’nin dördüncü ve onbirinci maddeleri hükmünce Devlet-i Osmaniyye’nin dini, din-i İslam’dır ve zat-ı  hazret-i padişahi hasbe’l-hilafe din-i İslam’ın hamisidir.
Bu devletin dini, din-i İslam olup zat-ı hazret-i padişahi de bu dinin hamisi olunca tebe’a-i Devlet-i Aliyye’den bulunan her müslüman bu din-i alinin bütün ahkamına ri’ayete mecbur olduğu gibi, aksi takdirde kuvve-i icra’iyye demek olan  hükumetimiz dahi o misilli kimseler hakkında tedabir-i zecriyye ittihazına mecburdur.
Zira bu, Devlet-i Aliyye’nin ta-  bi’iyetini haiz olan bir müslümanın ahkam-ı dinden bir hükme ri’ayet etmemesi ve o hükmü tahkıre kadar varması  Kanun-ı Esasi’mizin şu iki madde-i mühimmesi ahkamıyla kabil-i te’lif olamayacağından bu gibi kimseleri hükumetimizin te’dib ve terbiyeye mecburiyeti kendisine te’alluk  eden veza’if-i mühimme cümlesindendir.
Şeri’at-i garra-yı Ahmedi’de emr olunan şeylerin kaffesi nafi’ olduğu gibi, nehy olunan şeylerin cümlesi dahi muzırdır.
Bugün bu hakıkat bütün ukala ve hükemanın taht-ı tas-  dikindedir.
İşte şeri’atimizde emr olunan şeylerden biri de muhadderat-ı İslamiyyenin kendilerine mahrem olmayan kimseler-  den tesettür etmeleridir ki, o da saçları dahi dahil olduğu halde vücudlarını ziynetten ari bir şey ile, calib-i şehvet olmayacak bir libas ile örtmekten ibarettir.
Şimdi bu hükm-i şer’inin muvafık-ı hikmet ve maslahat olup olmadığını muhakeme edelim:
Biz diyoruz ki; Şeri’atimizin ahkam-ı sairesi gibi bu hükm-i münifi dahi muvafık-ı  hikmet ve maslahattır, levazım-ı insaniyye ve zarurat-ı medeniyye cümlesindendir.
Ve bu da vücuh-ı adide ile sabittir:
Evvela:
Kadınlar tab’an nazik ve ta’arruzgah-ı rical olduklarından onlar hakkında ağyardan tesettür kendileri için  büyük bir ni’met ve büyük bir eser-i şefkattir.
Çünkü bütün tecemmülatı ile bir kadının, ba-husus genç ve güzel bir kadının ağyar ve ecanibin enzar-ı şehvetine arz-ı endam et-  mesi ve ale’l-husus bütün kuva-yı şehvaniyyenin ebdan-ı beşeriyye üzerinde kemal-i dehşet ve şiddetle icra-yı ahkam ettiği böyle bir zamanda erkeklerle, hem de kendisi ile, münasebet-i gayr-i meşru’ada bulunmak arzusuna son derece  mağlub ve münhemik olan erkekler ile musahabette bulunması onun kıymet-i nisvaniyyesini tenkısdan başka hiçbir  şeyi müntic değildir.
Bunun böyle olduğunu tafsilen beyana hacet yoktur.
Çünkü bu o kadar bedihi, o kadar celi bir hakıkattir ki, bunu inkar, adeta, “İki kere iki dört eder” hakı-  katini inkar menzilesindedir.
Saniyen:
Ma’lumdur ki, bir a’ilenin te’min-i sa’adeti iki nevi’ veza’if-i mühimmeye merbuttur.
Bunlardan biri veza’if-i beytiyye, diğeri veza’if-i hariciyyedir.
Bu iki nevi’ ve-  za’ifi yalnız zevce ifa edemeyeceği gibi, yalnız zevc dahi ifa edemez.
Şu halde bu vazifeleri taksim etmek iktiza eder.
Veza’if-i beytiyyeyi zevceye, veza’if-i hariciyyeyi de zevce tah-  mil lazım gelir.
Bunun aksi olmaz.
Zira kadınların hilkat-i asliyyelerindeki nezaket ve zarafet iktizasınca onların  bir takım ef’al-i şakkadan ibaret olan umur-ı hariciyye ile iştiğalleri muvafık-ı hikmet ve maslahat olmayacağı gibi, erkeklerin umur-ı beytiyye ile iştigale hasr-ı vücud etmelerini de hiçbir akl-ı selim tecviz edemez.
Çünkü bu adeta ka-  nun-ı tabi’atı tebdile, kadınları erkek, erkekleri kadın yapmaya kalkışmak demek olup bunun butlanında ise hiç kim-  se tereddüd etmez.
Bir de kadınların gaye-i hilkatleri, mücerred onların dünyaya çocuk getirmek ve o çocukları bir müddet terbiye etmekten ibarettir.
Bina’en-aleyh eğer kadınlar umur-ı hariciyye ile iştigale hasr-ı vücud edecek olurlar ise hilkat-i nis-  vana terettüb edecek olan şu hikmet-i mühimme ve maslahat-ı azimenin fevt olacağı ve bu hal bilahare nesl-i beşe-  rin dünyadan inkıta’ına sebebiyet vereceği şüphesizdir.
Madem ki kadınların uhdelerine terettüb eden veza’if sırf umur-ı beytiyyeyi tesviyeden ve dünyaya getirdikleri çocukları terbiyeden ibarettir, şu halde onların bütün ziynetle-  rini takınarak açık saçık oldukları halde kendi kıymet-i nisvaniyyelerini haleldar edecek olan mahallere gitmelerine ve  bütün tecemmülatlarıyla bir takım şehvetperestan ricalin ictima’gahı olan mahallerde bulunmalarına hiçbir fayda teret-  tüb edemez.
Bilakis vazife-i mükellefeleri muhtell olarak onların bu harekatından telafisi gayr-i kabil bir çok mazarratlar  husule gelir.
Ve nihayet sa’adet-i aile bil-külliyye mahvolur gider.
Devr-i sabıkın bizi mahrum ettiği en büyük ni’metlerden biri va’izlerdir.
Su-i idare ile su-i ahlak bizi dereke-i helak ve izmihlale indirdiği, necat ve selametten adeta ümidler munkatı’ olduğu halde yine hükumet kurşunuyla mühürlenen  ağızlardan inzar ve tebşire dair harf-i vahid çıkmıyor, kulaklara necat ve selamet-i ümmeti kafil olan ayat-ı kerime ve  ehadis-i nebeviyyenin hiç biri vasıl olmuyor, gözler mazinin o muzlim ve hunin, mahuf ve zehr-agin muhit-i bela-perverinden ne sağa ne sola in’itaf etmemeye mahkum bulunu-  yordu.
(  ﻜ ﻢ ﻋ ﻤ ﻲ ﻓ ﻬ ﻢ ﻻ ﻳ ﻌ ﻘ ﻠ ﱞ ﺑ  ﻢ ﺻ  )ayet-i kerimesi va’izlerin de, mütte’izlerin de musavvir-i hal ü şanı idi.
Hakıkı muktedir ulema meva’iz rahlelerinden teb’id ediliyordu.
Kendini bilen ukala va’iz dinlemekten iba ediyordu.
Kulaklar hakıkı va’z u nasihati dinlemeye dinlemeye, gözler kürsülerde va’iz görmeye görmeye artık va’zın da, va’izin de ma’nası unutulma-  ya yüz tuttu.
Bu ümmet-i merhumenin mazhar-ı felah olması ümidleri munkatı’ olmaya başladı.
Üstad-ı feza’il-nihadı-  mız Manastırlı İsmail Hakkı Efendi hazretleri gibi hali takdir eden ulema ender-i nevadirden ma’dud idi.
Bununla beraber hazret-i üstada sorarız:
“Başına çok cema’at topluyor”  dedirtmemek için bazı günler dersi ta’til etmiyor muydu?
Cema’ati taklil edip yalnız dürer-i akval-i hakimanesini dinlemeye en ziyade meftun olanlarla iktifa için ders günleri  hakkında cema’atini bil-iltizam şaşırtmıyor muydu?
Cema’at içinde daima yüzlercesi hazır olan hafiyelerin kabarık duran uzun kulaklarını kuşkulandırmamak için ağzından çıkan her kelimeyi tartmaya, sevk-ı heyecan ile farkına varmayarak en ciddi mebahise dalarken kendisini toparlayıp suya sabuna dokunmayan mebahise avdette kendini muztar görmü-  yor muydu?
Bir zülal-i herdem-feveran, bir derya-yı demadem-cuşan olan o ilm ü irfanın mecra-yı hakıkısini, istika-  met-i tabi’iyyesini çevirmek için ne zahmetler çektiklerini kendisine sormalı.
Bir ay evvelki Manastırlı ile bugünkü Manastırlı beynindeki farkı görmek isteyenler iki ay evvel me-   va’izinden neşr olunan nümunelerle Sıratımüstakım’imizin neşr etmekte olduğu mev’izesini karşılaştırsınlar.
Mürebbi-i ümmettir, mu’allim-i fazilettir, mülakkın-ı hikmettir, varis-i vazife-i nübüvvettir.
Nefsü’l-emirde bu kadar  ulvi bir maksad-ı din ile te’essüs eden va’izlik vazife-i mukaddesesi –pek garib bir cilve-i tali’dir ki– nice yüz sene-  lerden beridir hükumetlerce kalb-i istibdada ab u tab-ı hayat vermek üzere isti’mal edilmiş şerayin-i mefsedet hükmünde kalmıştır.
Bu vazife-i menhuseyi ifadan istinkaf eden hakcu va’izler e’azım sırasına geçmiştir.
Millet-i İslamiyye’nin isti’dadını boğmak, hissiyat-ı necibesini öldürmek için ittihaz e-  dile gelmiş olan bu siyaset-i zalimanenin netayic-i tabi’iyyesindendir ki, devr-i sabıkta va’izler, resmen dersi’amlardan  dun bir mertebede tutulmuş, daima ru’us imtihanlarını kazanamayanlara veya kazandırılmayanlara tahsis edilmiştir.
Bina’en-aleyh erbab-ı iktidardan olan hocalarımız va’za tenezzül etmez ve gitgide va’z u nasihat yollu iki satırlık sözü  bir araya getiremez bir hale geldi idi.
Diğer taraftan da va’izler –nevadir-i müstesniyatdan sarfınazar– iktidarsızlardan intihab edildiği için erbab-ı ukulü ağlatacak, bizi düş-  manlarımıza maskara edecek bir derekeye inmişti.
Halbuki va’izlerin mevki’-i hakıkıleri tedkık edilirse ders hoca-  larından çok yüksek olmalıdır.
İnkıta’-ı vahiyden sonra vazife-i tebliğin varis-i hakıkıleri va’izler olmuştur.
Pişvayan-ı ümmet olan bu sınıf-ı mümtaz  ( ) mazmun-ı münifinde mündemic gaye-i bi’seti telkın ve takrir ile me’murdur.
Veraset-i vazife-i nübüvvetle serefraz olanların kudsiyeti, halka, Halik’a, Peygamber’e, ümmete karşı mes’uliyeti ne kadar ağır olduğu  mülahaza edilsin.
Bir va’iz alim olmalıdır.
Evamir ve nevahi-i ilahiyyeyi, tekalif-i şer’iyyeyi, sünen-i nebeviyyeyi bilcümle dekayıkıyla bilmelidir.
Tefasir-i şerife ile fevkalade tevaggul etmiş, ehadis-i nebeviyyeden çok şeyler ezberlemiş olmalıdır.
Bir münkiri is-  kat edebilecek kadar ulum-ı akliyyeden behre-mend olmalıdır.
Bir va’iz fasih ve beliğ bir hatib-i natuk olmalıdır ki, de-  la’il-i hitabiyyesi cema’ati teshir, aheng-i elfaz-ı dil-nişini yüreklere te’sir etsin.
Bir vaiz kendi ilmiyle amil ve cema’atine nümune-i imtisal olacak bir zahid-i mücahid olmalıdır.
Gözlerini menfa’at  bürüyen, hutam-ı dünyaya dört el ile sarılan, fi’li kavlini tekzib eden va’izin sözlerinde te’sir olmaz.
Ettiği tehdidat ile kendi kalbi sızlamayan va’izin sözleri muhatabını ikaz etse de muvakkattir.
Hasılı bir va’iz hakim olmalıdır, cema’atin o sa’atteki ihtiyacını takdir etmelidir.
Nevafil-i ibadatı sa’ye, infak-ı iyale tercih eden bir kavmi feza’il-i kisbe, hiss-i menfa’at ile di-  de-i basireti kapanmış, meyl-i dünya ile ahireti unutmuş bir halkı feza’il-i ibadata, bir emr-i hayra da’vet edilecek bir cema’ati tebşirat ile, su-i akıbetinden havf edilen bir halden alıkonulacak bir fırkayı inzarat ile irşad etmenin yolunu  bilmeli ve söylenecek sözlerin zemin ve zamanını tam sırasında keşf etmelidir.
Böyle va’izlerimiz ma’at-teessüf yok denecek kadar enderdir.
Bundan sonra göreceklerimizi bilemez isem de şim-  diye kadar tesadüf ettiğimizin çoğu hayfa ki bu şurutun ezdadını cami’ idiler.
Şimdiye kadar va’zın sa’ik-ı hakıkısi  “cerr” idi.
Taşradan İstanbul’a ve İstanbul’dan taşraya bir cezr ü medd-i menfa’at cereyanına tutularak sürülen bir alay va’izlerin ağzından çıkan sözlerin ma’na-yı sarih ve zım-  nisi “Sadaka-i fıtrı bana veren cennete gider” me’aline müncer olurdu.
Bir milletin kendi ulemasına karşı en celi bir nankörlük nişanesi olan bu halden dolayı bu biçareleri haşa mu’ahaze etmek istemem!
Bu zavallılar ma’zurdur.
Kabahat ve hatta cinayet, ulemasını aç bırakan, pişva-yı hidayeti olacak bir sınıfı tese’üle mecbur eden millete aiddir.
Va’izi ne  yapsın ki?
Nefsini tahsil-i ilme vakf edince tedarik-i nafaka için avuç açmakta, açlığa müddet-i medide sabr edemeyeceği için bir şey öğrenemeden kürsi-yi va’z u nasihate çık-  makta muztar kalıyor.
Sermaye-i ilm ü irfandan bi-nasib olarak o makam-ı mu’allaya çıkınca da kendi aklınca ce-  ma’atin nazar-ı dikkatini celb etmek için rahlesini yumruklamaya, onları eğlendirmek için de fevkine çıkamadığı mer-  tebe-i avamda tedavül eden hurafat ile meclisi işgale başlıyor.
Allah ile Resulü’nün teberri’ ettiği bu hurafat ise avamı  ıdlal ediyor.
Babasının evinde, mektebinde din namına bir şey duymayan, öğrenmeyen bir çok gençlerimizi din-i İslam hakkında su-i zan vadilerine düşürüyor, hamiyetli müslümanları kızdırıyor, yabancıları güldürüyor.
Artık bu hale ni-  hayet verecek sıra gelmiştir.
Bab-ı Meşihat’in buna bir çare düşünüp bulmasını din, ilim, hamiyet, şeref-i kavmiyyet ve milliyyet namına taleb ederiz.
İndirasa yüz tuttuğunu görmekle dilhun olduğumuz me’alim-i İslamiyyenin ihyası neye  mütevakkıf ise artık esbabına tevessül edilsin, artık İslam’a, müslimine yakışacak va’iz yetişsin.
Bu senelik en acil tedbir ise Ramazan-ı Şerif’te taşraya gönderilecek va’izlerin talebenin en zeki ve en açık fikirlilerinden intihab edilerek usul-i meşveretin muhassenatından,  şer’-i şerife mutabakatinden bahisle halkı me’luf oldukları zilletten tahlise, ittihad ve ittifaka sevke, nifak ve şikaktan, ağraz-ı şahsiyyeye müstenid adavetlerden tahzire çalışmak, diğer vatandaşlarımızı dilgir edecek ef’al ve akvalden şer’an memnu’ olduğumuzu ifham eylemek lüzumunu kendilerine tebliğ etmektir.
Zira bugünkü günde her şeyden ziyade vifak u ittihada, dinimizin bizi men’ ettiği zillet ve esaret dairesine avdet etmemeye muhtacız.
Bir gün bir yerde iken, ezmine-i kadime ve ahiredeki meşahirin teracim-i ahvaline dair Fransızca yazılmış bir eserde nam-ı nami-i Cenab-ı Fahru’r-rusül’ü gördüm.
Asar-ı  ecanibde nam-ı pak-i Muhammedi’yi gören bir muvahhidin kalbine bu ism-i mübarekin sahib-i celilü’l-kadri hakkında ne söylenmiş olduğunu anlamak için ne derece şevk istila edeceğini ta’rif iktiza etmez.
Bir de baktım ki, o Ser-i Kafile-i Enbiya aleyhi efdalü’ttehaya hazretleri muharebat ve fütuhatta şöhret-gir-i afak o-  lan namdaran sırasında ve rif’at ve fehamet-i nebeviyyelerine gayr-i layık surette gösterilerek haşa kadr-i vala-yı  risalet-penahileri sırf maddi bir fazl ü meziyyet menzilesine tenzil edildikten başka usul-i din, füru’una ve mezamin-i ayat-ı Kur’aniyye, ehadis-i nebeviyyeye karıştırılmış ve bazı  ahkam-ı ilahiyye zikrolunup o da fıkdan-ı fehm ü ıttıla’dan naşi yanlış nakledilmiş:
Sanki bir levha-i zibanın mevkilerine pek çesban cüz’lerini diğer cihetlere tahvil ile heyet-i mecmu’asındaki nazar-firib manzarayı bozmaya çalışmak kabi-  linden olarak ayrı ayrı mevad ve mesalihe müte’allik birkaç ayet-i kerime karmakarışık bir surette guya hülasa veya nümune olmak üzere bir mahalle cem’ ile heyhat!
İşte ruh-ı  Kur’an budur… demek istenilmiş.
Neş’e-i uhrada Hazret-i Rabb-i Kerim’in ibad-ı salihine mebzul ve rayegan olacak iltifat ve mükafat-ı ilahiyyesi acib ve garib destanlar suretinde  gösterilmiş.
Ve mü’ellif-i eserin hame-i tuğyan ve nadanisi nikab-ı sitayiş altında daha bu kabil nice münasebetsiz sözler ile tesvid-i saha’if ederek zu’m-ı kasırınca ma’nen guya  bir intikadname yazmış!
Risale-i mezkure Fransa’da mekatib-i i’dadiyye talebesi için tertib edilmiş ise de Fransızca tahsil eden bazı nevresidegan-ı şagirdanımız elinde de görülüyor.
Bu misilli asarı mütala’a eden şübban-ı ümmete muhteviyat-ı kudsiye-i Furkaniyye hakkında bir ayine-i hakayık-  nüma olmak üzere Kitabullah’tan, o efkar ve kulubda başka bir ikan ve itmi’nan, başka bir ta’at ve irtibat, başka bir te’sir ve halet, başka bir neş’ve-i halavet hasıl eden mu’cize-i bahire-i bakıyyeden bazı ayat-ı celileyi teberrüken bir yere  cem’ ettim ve her ayetin zirine me’al-i münifini şerh ve tefsir suretiyle naklettikten sonra makama münasib bazı tafsilat dahi ilave eyledim.
Bu vech ile husule gelen enmuzec “Neca’ib-i Kur’aniyye” tevsim kılındı.
-i Li-muharririhi Mevrid-i vahy-i ilahidir Muhammed Mustafa Mürşid-i rah-ı sa’adettir o tac-ı asfiya  Başlık:
-İ  ﱡﻬ  ﻳ  ﻜ  “Ey nas; sizi ve sizden evvel gelenleri yaradan Rabbiniz’e ibadet ve ubudiyet edin; belki ittika edersiniz.” (Nageh  na’il-i hüda ve felah olan zümre-i etkıyaya duhule ümidvar olabilesiniz.) Kitabullah işte nası cümlemizin perverdigarı olan ve cümlemizi yokdan var eden Halık te’ala ve tekaddes hazretlerinin ibadet ve ubudiyetine da’vet ediyor ve bunun da-  reynde vesile-i fevz ü felah olacağını beyan buyuruyor.
Zat-ı Bari’yi bilmemek, bilmeye çalışmamak ve şan-ı uluhiyyetine layık tesbih ve temcidde, ibadet ve ubudiyette bulunmamak insan gibi zi-tefekkür bir mahluka yakışır mı?
Afak u enfüsde gördüğümüz şu nizam, şu tenasüb, şu kavanin-i been-  di’a gayr-i müdrik olan cüz’-i ferdlerin ictima’ ve te’avüennüyenle husule gelebilir mi?
Vicdan-ı selim bu zehab-ı batılı  her dem feryad ile tekzib etmiyor mu?..
( ) ﻟﻌﻞ kelimesinin ifade eylediği tevakku’ ve ümid, Cenab-ı Hakk’a değil, ibada raci’dir, Çünkü bir şeyin husulüne  intizar o şeyin akıbeti bilinmediği zaman olur.
Bu ise allamu’l-guyub olan Cenab-ı Bari hakkında muhaldir.
Yahud  müluk ve ekabir ifasını tasmim ettikleri va’adlerini (belki) ve emsali edalar ile irad etmeye mu’tad olduklarından Kelamullah bu üslub üzere varid olmuştur.
Yahud ( ) ﻟﻌﻞ kelimesi  ( ) ﻛﻰ yani “ta ki” ma’nasınadır denilmiştir - Tefsir -i Razi .
Sahib-i Keşşaf diyor ki:
( ) ﻟﻌﻞ kelimesi ( ) ﻛﻰ ma’nasına gelmezse  de itma’ ma’nasına yani ümidvar etmek ma’nasına gelir.
Kerim ve Rahim olan zatın ise ümid olunan bir şeyin husulüne ümid vermesi va’d-i kat’i olduğundan ( ) ﻟﻌﻞ kelimesi  ( ) ﻛﻰ ma’nasınadır denilmiştir.
Başlık:
-İ  ﺑ  ﻪ  ﻜ  ﻟ    O Perverdigar ki, arzı size firaş kıldı ve semayı (bu aramgah üzerine nazarda kubbe gibi) inşa eyledi.
(Halık te’-  ala hazretleri bu arsa-i pehnayı ma’işet ve mu’aşeretimize muvafık surette halk ve icad buyurmuştur.
Üzerinde istediğimiz gibi oturur, kalkar, yatar, gezeriz.
Kimi yerinde hak  bariz, kimi yeri bihar ile mestur.
Dağlar yücelmiş, ovalar döşenmiş, nehirler cari.
Kubbe-i sema bunca mesabih ile münevver ve müzeyyen.
Fevkımizde böyle bir temaşa-yı latif.
Ru-yı zemin ise gunagun ni’am ve leza’iz ile malamal) ve (o Perverdigar-ı Zişan) semadan su inzal edip onunla size rızk için semerat (ve mahsulat) çıkardı (Yerden sınıf sınıf nebatat, gunagun meyveler, sebzeler, ekinler bitirdi.) İmdi siz (bu haka’ikı) bildiğiniz halde Cenab-ı Hakk’a emsal ve şüreka ittihaz etmeyin.
Carullah el-Allame ve Fahreddin Razi ve Kadi Beydavi ve Ebussu’ud hazeratı bu ayet-i kerimenin tefsirinde diyorlar ki:
“Arzı firaş etmenin ma’nası, suyun tab’ı arzı kuşatmak  iktiza ederken Cenab-ı Hak onun bazı kıt’alarını su üzerine çıkardı ve onu ne pek sulb ve ne pek yumuşak yaratıp zira’at ve i’mara kabil olacak surette bu ikisi arasında kıldı.
Bu cihetle ruy-ı zemin döşenmiş ve döşek gibi insanların bi’l-vücuh huzur ve istirahatlerine müheyya oldu demektir.
Bu ise arzın musattah olmasını icab etmez.
Zira onun hacim ve cürmü gayetle büyük ve geniş olduğundan küriyet şekli onun üzerinde istikrara ve kemal-i sühuletle amed ü şüde ve ebna-yı beşerin diğer menafi’ine kat’a mani’ değildir.” Bu ayet-i kerime arzın musattah olmasını icab etmeyeceğine dair Carullah’ın ibaresi şudur:
Fahreddin Razi’nin ibaresi budur:
Kadi Beydavi’nin ibaresi şöyledir:
ﺟﺮﻣﻬﺎ ﻻﺗﺄﺑﻰ  ﻴﻬﺎ  Ebussu’ud merhumun ibaresi aynen şudur:
ﺷﻜﻠﻬﺎ    İbrahim Hakkı merhumun Ma’rifetname’sinin küriyet-i arz mebhasinde, “Zemini musattah zannedip basit olmak fikrin edenler mağlub-ı vehm ü hayaldir.” dedikten ve bu mebhasde bir hayli edille-i akliyye irad eyledikten sonra ennihaye şöyle söylüyor:
“Bu cümleden kat’-ı nazar Hind-i  Şarkı ıtlak olunan Hindistan’a ve Hind-i Garbi tesmiye kılınan Yeni Dünya’ya Bahr-i Muhit ile sefer edenlere şarkan  ve garben geşt ü güzar imkanı zahir oldu.
Mağribden kalkarak ve tahte’l-arz bahr-i mezkur ile dolaşarak maşrıktan ge-  len sefineler arzın istidaresi da’vasını alenen isbat etmekle cemi’-i edillenin hatimesi oldu ve artık münaza’a babını bütün bütün seddeyledi.”  Fahreddin Razi hazretleri Sure-i Bakara’dan 165’inci ayetin tefsirinde zıll-i arzın istidaresiyle dahi arzın müstedirü’ş-şekl olduğuna istidlal eylemiştir.
Orada diyor ki:
“Hu-  suf-ı Kamer demek Şems ile Kamer arasına Arz haylulet ettiği zaman Kamer üzerine mümtedd olan zıll-i Arz sebebiyle cevher-i Kamer’den nurun za’il olması demek olduğun-  dan husuf-ı Kamer zıll-i Arz’ın kendidir.
Mümtedd olan bu zıl ise Kamer’in bazı cüz’ü münhasif olduğu vakitlerde mü- şahede edildiği üzre müstedir olduğundan o zılli husule getiren şekl-i Arz’ın dahi müstedir olduğu nümayan olur.
İnteha - Mülahhasan Muhakkıkın-i ulemanın “Arz musattah değildir” demeleri musattahın küriyete münafi olan ma’na-yı ıstılahisi i’tiba-  rıyladır.
(  ﻴﻒ ﺳﻄﺤﺖ )ayet-i kerimesinde isbat olunan satıh ise ma’na-yı lugavisinde müsta’mel olduğundan  onların nefy ettikleri tastih bu ayete münafi değildir.
Ehl-i lügat tasrih etmişlerdir ki, sathın asıl ma’nası yayıp döşe-  mektir.
( ) deniyor ki; “Allahu Te’ala Arz’ı yayıp döşedi” demektir.
Arza basit denilmesi dahi ittisa’-ı cirmine mebnidir.
Yoksa kürevi olmadığı için değildir.
bazı nas bu gibi ıtlakat ve ta’birattan Arz’ın kürevi olmadığına zahib olmuşlarsa da bu bir vehm-i mahzdır; menşe’-i galatları Kur’-  an-ı Kerim’de zikr olunan elfaz-ı lugaviyyeyi ehl-i fünun arasında sonradan peyda olmuş me’ani-i ıstılahiyyeye haml et-  meleridir.
Muhakkıkın-i ulemanın bu mebhasde naklolunan sözleri, elfaz-ı Kur’aniyyeyi me’ani-i asliyesinden hılaf-ı zahire sarf ile Arz’ın kürevi olmadığını istinbata kalkışan er-  bab-ı evhamın zu’mlarını redd için izah-ı hakıkatten ibaret olup te’vilat ve tekellüfat değildir.
Elhasıl, Kitab-ı Aziz’de Arz’ın kürevi olmadığını iham edip de muhtac-ı te’vil olur hiç bir şey yoktur.
Yine bu ayet-i kerimenin tefsirinde müfessirin-i müşarun-ileyhim demişlerdir ki:
“Semerat ve mahsulatın zuhura  gelmesi Allahu Te’ala’ın kudret ve meşiyyeti iledir.
Lakin Cenab-ı Hak semeratı zuhura getirmeye toprak ile memzuc suyu hayvanın nutfesi gibi sebeb ve madde kılmış, yani toprak ile sudan memzuc maddeye semeratın suver ve keyfiy-  yat-ı mütehalifesini ifaza üzerine adet-i ilahiyye cari olmuş, yahud Allahu Te’ala suda kuvve-i fa’ile ve Arz’da kuv-  ve-i kabile ibda’ ve icad edip bu ikisinin ictima’ ve tefa’ülünden sunuf-ı semerat ve mahsulat tevellüd eylemişdir.
Ba-  ri te’ala ve tekaddes hazretleri esbab ve mevaddın kendilerini nasıl bila-vasıta ibda’ buyurmuşsa eşyanın kaffesini de  esbab ve mevad bulunmaksızın icada kadirdir.
Fakat eşyayı bir halden diğer bir hale tedric ve bir mertebeden diğer bir mertebeye nakil ile inşa ve icad buyurmasında azamet ve kudret-i ilahiyyesine ulü’l-ebsarın atf-ı nigah-ı ibret ve irfan eylemelerini her dem tecdid eder sun’ u hikemi vardır.
Eşya tertib ve tedric bulunmaksızın def’aten inşa edilmiş olaydı beda’i’-i hikmet demadem tecelli etmemiş olurdu.” Bundan sonra da semadan nüzul-i baran hususuna nakl-i kelam ile bazı müfessirin diyorlar ki:
“Sema ile murad sehabdır.
Zira sakf ve emsali gibisinden yüksek ne kadar şey varsa hepsi “sema” olduğundan sehaba da “sema” ıtlak olunur.
Yahud ecza’-i ratabenin yani ebhirenin a’mak-ı Arz’-  dan cevv-i havaya yükselerek ebr-i baran-feşan olması cereyan-ı adetullah üzere hava ve hararet-i Şems gibi esbab-ı  semaviyye ile husul bulduğundan bu alaka ve mülabese ile (Semadan su inzal eyledi) buyurulmuşdur.
Şu halde, “Emtar yerden kalkıp havanın tabaka-i baridesine tesa’ud eden  ebhireden tevellüd eylediği halde ayet-i kerime buna muhalif düşüyor.” diye su’al varid olmaz.”   ﺛ    ﻟ   Sure-i Enbiya’da,    ﱞ ﻓ   nazm-ı celilinin tefsirinde Fahreddin Razi hazretleri kelam-ı Arapda her deveran eden şeye “felek” denildiği ve cem’i “eflak” olduğunu söyledikten sonra, “Mahiyet-i felekte ihtilaf olunarak bazıları; “Felek bir cisim olmayıp nücumun me-  dar ve mahrekinden ibaretdir” dediler ki Dahhak’ın kavli budur.
Ekser nas ise, “Eflak, nücumun kendisi üzerine deveran ettiği ecsamdır” dediler ki “zahir-i Kur’an’a daha ka-  ribdir” diye mahiyyat-ı eflake dair akvali orada daha bazı tafsilat ile beyan eylemişdir.
Mahkeme-i Temyiz A’zasından 1) Kitab:
Yeryüzünde insanları halkedeceğim diye melaikeye vakı’ olan hitab-ı izzetin hikmeti ta’lim-i  müşaveredir.
“Onlar ile müşavere et!” mefhumunda bulunan ayet-i celile dahi mesalih-i mühimmede meşru’iyet-i şuraya delildir.
“Emirleri beynlerinde şuradır” ma’nasındaki ayet-i celilede istişare edenler medih buyurulmuş olmakla aksi bulu-  nan infirad ve istibdadın inde’ş-şer’ mekruh olduğu nümayan olur.
Kadi Beydavi’de; ( ) denilerek umur-ı dünyeviyyede meşveretsiz hareketin hilaf-ı şer’  ve sünnet idiği gösterilmişdir.
2) Sünnet:
( ) 4 ( )  hadis-i şerifleri rivayet edilmiş olduğu gibi Resul-i adalet-    karin ( ) buyurmuşlardır.
(Sünnet-i kavliyye.) Ashab-ı Kiram’la müzakere ve müşavere eylemiştir.
(Sünnet-i fi’liyye) 3) İcma’-ı Ümmet:
Hulefa-i Raşidin hazeratı mesalih-i cumhurda daima müşavere ederek hasıl olacak karara göre hareket ederlerdi.
Hazret-i Ömer kendisinden sonra halife intihabını şuraya tevdi’ ve meclis-i meşvereti dahi ta’yin eylemişdir.
Sadr-ı İslam’da usul-i idare-i hükumet gayet sade ve Ashab-ı Kiram’ın haiz oldukları feza’il sebebiyle mu’amelat-ı nas her türlü mezalim ve seyyi’attan azade olmakla beraber harb, taksim-i gana’im ve intihab-ı me’murin gibi ahvalde ekseriya mescid-i şerifte bi’l-ictima’ müzakere ve müşavere ederlerdi.
Hazret-i Faruk, Abdurrahman ve Ali ve Osman ve Talha gibi kibar-ı muhacirin ve Ashab ile bir mes’elede istişare et-  mişti.
Beynlerinde ihtilaf-ı ara vakı’ olduğunda Hazret-i Ömer re’y-i ekseriyeti bi’l-kabul ol vechile amel eylemişdi.
Yine müşarun-ileyh beşi Evs’den, beşi Hazrec’den olmak üzere on nefer Ensari cem’ ederek bir hutbe-i beliga i-  rad ettikten sonra hükumet me’muriyetlerine bazı zevatın intihabında istişare ve verdikleri karar dairesinde hareket eyledi.
Bedayi’-i Sanayi’ de; (   ) diye zikredilmişdir.
Ebi Hüreyre şöyle demişdir:
(  ﺳﻮ   [27] Emirul-mü’minin Ali; “Meşverette yedi hısal-i hamide vardır:
1.
İstinbat-ı savab 2.
İktisab-ı re’y 3.
Hatadan tehassun 4.
Melametten teharruz 5.
Nedametten necat 6.
Ülfet-i kulub 7.
İttiba’-ı isr” buyurmuşdur.
Lokman oğluna ( ) demişdir.
Elhasıl, İslamiyet’te istibdad makduh ve istişare ile idare-i umur-ı hükumet memduhdur.
4) Delil-i Akli:
İnsanlar akıl, fehim, idrak ve kabiliyet cihetleriyle mütefavit yaratılmış olduklarından yekdiğere muhtac bulunmuş-  lardır.
Bu ihtiyac sebebiyle beynlerinde te’avün ve tenasur husule gelip gani fakırin ameline ve fakır ganinin parasına ve  cahil alimin ilmine ve mariz tabibin devasına ve eytam ve mecanin gibi kasırin ukalanın himayesine ve ale’l-umum ahali umur-ı din ü dünyada riyaset-i amme sahibi bir hü-  kümdara arz-ı iftikar eder.
Velayet-i uzma ve riyaset-i amme padişaha ait olmakla beraber kıta’at-ı vesi’a ve nüfus-ı kesireyi muhtevi bulunan azim bir memleketi daire-i adl ü hakkaniyyet üzere idare etmek etraf u eknafdaki me’murları taht-ı murakabe ve taras-  sudda bulundurmak vüs’-ı beşerin haricindedir.
Hükumet me’murları bilumum icra’atından mes’ul ve tebe’a ve zirdestan haklarında hayr ve enfa’ı taharriye mecbur ve tasar-  rufları maslahat ve menfa’atin vücuduna mütevakkıfdır.
Bunca hadisat ve mesa’il-i mühimmede maslahat ve hayrı idrake vahidin muvaffak olması mümkün değildir.
Mesa’il-i ibadda ve tedbir-i biladda daima hakkaniyet üzere hareket etmeye icbar edecek bir kuvvet mevcud olmadıkça her hal ü karda tarik-ı müstakım ve sebil-i savab  ihtiyar edileceğine asla i’timad edilemez.
Memalikin her tarafından gelen meb’uslar ma’muriyete, ma’arife, sanayi’e, zira’ate ve me’murların zulm ü istibdad ya adl ü dadlarına dair mütala’atı serbestane beyan ve memalik ve ibad için menafi’-i azimeyi te’min eyleyeceklerdir.
Müşavirin istişareye değerli olması ve beyan ettiği re’y ve mütala’anın fa’ide-bahş-ı amme bulunması labüdd oldu- ğu müsellematdan olmakla meb’us intihab edecek olan a-  halinin değerli zatları intihab etmeleri ehemm-i umurdan bulunduğu gibi a’yan azalığına devletçe intihab edilecek zevatın dahi emniyet-i ammeyi kazanmış ve istibdad ve irtikab  ve jurnalcilik gibi ef’al-i redi’e ile lekelenmemiş ilm ü tecrübe ve karihasıyla kendisinden istifade muhakkak bulunmuş  zevatdan olması şartdır.
-i Başlık:
-İ İnsanlar bittab’ medenidir.
İnsanların tab’ında medeniyet hissi vardır.
Bir cem’iyet teşkil ederek te’avün ü tenasur  ile imrar-ı hayat her insanda bir hiss-i fıtridir.
Tarih, maziye doğru ne kadar uzanırsa uzansın mutlaka bir medeniyet, bir cem’iyet-i beşeriyyeye tesadüf eder.
İnsanların pek eski zamanlarda da kendilerine göre bir cem’iyetleri vardı.
Şu ka-  dar var ki, medeniyet, efrad-ı cem’iyyetin haiz oldukları ilm ü ma’rifet ve terbiye-i fikriyyeleriyle mütenasib bulunuyor.
Bina’en-aleyh pek eski zamanlarda gelip geçen insanların terbiye-i fikriyyeleri de kendileri gibi hal-i ibtida’ide bulunduğundan cem’iyet ve medeniyetleri de şimdiki medeniyete  kıyas olunmaz derecede basit bir halde idi.
Evet, ileride bir gün gelecek ki, işte şimdi bizim derece-i kusvasına vasıl oldu zannettiğimiz medeniyet, adeta vahşet olup kalacaktır.
Ahlaf bize de vahşi nazarıyla bakacaktır… Anlaşılıyor ki, medeniyet insaniyet ile tev’emdir.
Fakat insanların terbiye-i fikriyyeleriyle mütenasibdir.
Bina’enaleyh beraber terakkı ederler, beraber tedenni ederler.
Her bir şey kanun-ı tekemmüle tabi’dir.
Şera’itini cem’ ettiği surette terakkı eder, tekamüle doğru hatve-endaz olur.
Terbiye-i fikriyye de tabi’i bir şeydir; kanun-ı tekemmüle tabi’ olması elbet zaruridir.
Fakat terbiye-i fikriyyenin kanun-ı mezkur tahtına dühul edebilmesi için büyük bir şart  vardır.
O da te’avün ve tenasur ve adalet üzerine mü’esses bir cem’iyet-i beşeriyyenin vücud ve devamıdır.
Evet, bu, şüphesiz şartdır.
“Barika-i hakıkat tesadüm-i efkar ile meydana çıkar” diyorlar; işte bu kelam-ı hikmet-meal bu müd-  de’anın sübutuna şehadet ediyor.
Anlaşılıyor ki, terbiye-i fikriyyenin mevcudiyeti ve terakkısi cem’iyet-i beşeriyye ve hey’et-i ictima’iyyenin payidar  olmasına tevakkuf ediyor… Şimdi, cem’iyet-i beşeriyyenin halini biraz tedkık edelim.
Ma’lumdur ki, cem’iyet-i beşeriyyenin devamı, payidar  olması, hukuk-ı ictima’iyyenin taht-ı muhafazada bulunmasına menuttur.
Hukuk-ı ictima’iyyenin taht-ı muhafazada ol-  ması da cem’iyete mensup her bir ferdin kendi hakkını mutlaka taht-ı emniyyetde bulundurmakla beraber vatandaşla-  rına karşı üzerine lazım gelen bütün veza’ifi tamamıyla ifa etmekle olabilir.
Demek, cem’iyetin devam ve bekası için iki şart var:
Biri, her şahsın kendi hissesine isabet eden “hak”, diğeri vatandaşlarına karşı medyun olduğu “vazife”dir.
İşbu hak ile vazife arasında olan nisbeti tedkık ettiğimizde her bir hakkın karşısında bir vazife ve her bir vazi-  fenin karşısında bir hak olduğunu görüyoruz.
Adeta aralarında olan nisbette übüvvet ile nübüvvet beyninde ol-  duğu gibi bir tezayüfü andırıyor:
Bir hak vazifeden, bir vazife de haktan kat’iyyen infikak etmez.
Ala-tarikı’t-tezayüf be-  raber bulunurlar.
Anlaşılıyor ki, hak ile vazife bütün efrad-ı beşer için bir sırat-ı müstakım teşkil ediyor.
Cem’iyete dahil olan her bir ferdin işbu tarik-ı mahdud üzerinde hareket etmesi zaruridir, mecburidir.
İşbu tarik-ı mu’ayyen ü mahdudun her iki tarafı bir ka’r-ı cahimdir.
İnsan hangi tarafına meyl ederse etsin bir girdaba vakı’ oluyor:
Ya kendi hakkını ihlal veyahud gayrin hakkını paymal etmiş olur.
Her iki hal cem’iyetin intizamını ihlal eder.
Bina’en-aleyh bu gibi hale hiçbir vechile  kat’iyyen cevaz verilmez.
Behemehal hak ile vazifeden te- şekkül eden tarik-i adaletten hiçbir vechile zerre kadar inhiraf etmemek lazım gelir.
Fakat insan, kuvve-i şeheviyye ve kuvve-i gadabiyye arasında mahsur bulunmaktadır.
Bi-çare insan ne yapacak?
Bu iki kuvvet kendisini sürüklüyor.
İnsan, çar-naçar işbu kuvvetlerin evamirine inkıyad ediyor… Zaten tab’-ı insanide hiss-i inkıyad var.
İnsan muti’ ve munkad bir hayvandır.
O kuvve-i şeheviyye, o kuvve-i gadabiyyenin teklif ettikleri o cicili bicili müşteheyat, o intikam ve te’addi hisleri!!...
Bi- çare insan o iki kuvvetin elinde esirdir… Ba-husus kendisini o müşteheyat huzurunda gördü mü; artık kuvve-i akliyye ve vicdaniyyenin hükmü kalmaz… Zaten insan za’if olarak yaratılmışdır.
Müsteban oluyor ki, efradımızın bu tarik üzere sabit olup hiçbir vechile etrafa meyl ü inhiraf etmemesini te’min eden bir muhafız ve ka’id lazım.
Fakat bu ka’idlik ve muhafızlık vazifesini kim ifa edecek?
Bu vazifeyi hangi bir kuvvetin eline tefviz ve tevdi’ etmeli?
İşte bu noktada az çok taharriyat icrasına ihtiyacımız vardır.
Badi’-i emrde işbu vazife-i mühimmeyi ifa etmek üzere hatırımıza dört türlü kuvvet tebadür ediyor:
“Kuvve-i cebriyye”, “namus=şeref-i nefs”, “hükumet ve kanunu”, “fikr-i  dini”.
İbtida kuvve-i cebriyyeyi ele alalım:
Evet, kuvve-i cebriyye ile insanı tarik-ı müstakım üzerinde sabit bulundurmak  mümkün gibi görünüyor.
Şöyle ki, herkes alabildiği alat-ı harbiyye ve silahı eline alır, vazifesini bilmeyip ihlal-i hukuka yeltenenlere karşı isti’mal ile hakk-ı meşru’unu zıya’dan  muhafaza eder!...
Bu mümkündür, değil mi?...
Fakat bu, pek çirkin, vahşiyane bir usuldür.
Şan-ı insaniyete hiçbir vechile yakışmaz.
İntizamı taht-ı muhafazada  bulunduracağım derken asayiş ihlal edilmiş olur, ortalık kana boğulur.
Bununla beraber hak daima kuvvet ü miknet  erbabında kalır.
Böyleleri hiçbir vakit kendi vazifelerini hakkıyla ifa etmezler.
Zu’afa daima haklarını kaybeder, mağdur  olurlar.
Bina’en-aleyh bu usul bizim işimize gelmez.
Başka bir usul, başka bir hami bulmalıyız.
Bir de hükumet-i muntazama ve kanunu sayesinde bu vazifenin taht-ı muhafazada bulundurulabileceği varid-i hatır oluyor.
Acaba doğru mu?
Hayır, bu da doğru olamaz.
Zi-  ra bir hükumet ne kadar muntazam ve kanunu ne kadar muhkem olursa olsun, insanın a’mak-ı kalbiyyesine değil, derun-ı hanesinde cereyan eden ahvale bile kesb-i ıttıla’ edemez; kanunun orada tatbiki de mümkün olamaz.
Hüku-  metin vazifesi ve kanunun tatbiki ahval-i zahireden zerre kadar ileriye gidemez… Halbuki insanlardan zuhur eden ah-  val, ef’al, temayülat pek mütefavit.
Biri meydanda zuhur ederse, yüzde doksan dokuzu hiçbir kimsenin kesb-i ıttıla’ e-  demeyeceği bir keyfiyet üzere sudur eder.
İşte hükumet böylelerine karşı ne tedbir edecek?...
Ef’al-i hafiyye ve temayülat-ı muzırraya karşı nasıl mu’amele icra ve hangi ka-  nunu tatbik edebilecek?!..
Ortalığı casus ile mi dolduracak?..
A’mak-ı kalbiyyelerimize kadar “guş-ı tecessüs” mü uzatacak?...
Heyhat!...
Hiç biri kar etmez…  Ve bir de erkan-ı hükumet de aynı bizim gibi insan değil mi?
Ya onların kendilerini kim taht-ı muhafazada bulunduracak?
Onlar ma’sumlar zümresinden mi?..
Hayır, bilakis…  Kuvve-i şeheviyyelerine bir de cah ve riyaset inzimam etmekle müşteheyata inhimak hususunda daha ziyade sabır-  sızlık ve azgınlık ibraz ediyor.
Bina’en-aleyh bu noktayı uzun uzadıya isbata hacet yokdur zannederim.
İşbu ka’idlik ve muhafızlık vazife-i mühimmesini kendilerinde bulunması mefruz bulunan “namus=şeref-i nefs”in  eline tefviz etmek isteyenlere de çok tesadüf olunur.
Zamanımızda bu fikir hayli te’ammüm etmiştir.
Guya “namus”  hak ve adaletin yegane hamisi imiş gibi telakki olunmaktadır.
Herkes mühim bir da’vasının isbatında namusunu  şahid olarak ileriye sürüyor.
Acaba “namusşeref-i nefs” denilen haslet böyle mühim bir vazifeyi kabul ve ifa edebilecek mi?
Veyahud delilsiz  olarak, açıktan ve şayan-ı i’timad olmayan bir da’va mı?
İşte bu cihetleri az çok araştıralım:
Namus, şeref-i nefs, künh ü hakıkati pek de açık bir surette ma’lum olmayan bir sıfattır, ki, insanın kavm u kabilesi ve mensub olduğu cem’iyeti nezdinde mezmum ve makduh ve onların arasında haiz  olduğu makam ve rütbesine gayr-i münasib olan bir şey’i irtikabını men’ eder.
İşte namus ve şeref-i nefs dediğimiz haslet bundan ibarettir.
Fakat bu haslet pek mütefavit ve pek muhtelif tarzlarda zahir oluyor, bir hadd-i mu’ayyeni yoktur, bir hakıkat-i ma’rufesi ma’lum değildir.
Her bir kabile ve bütün  cem’iyetlerin arasında müttefekun-aleyh ve bir merkezde sabit bir nümunesi pek az bulunur.
Hatta birçok noktalar vardır ki, bir cem’iyet nezdinde kendisini irtikab, hısset-i nefs ve namussuzluk addedildiği halde diğerlerince ayn-ı namus ve şeref-i nefs sayılır.
Saha’if-i vuku’at buna pek çok şahidler ira’e edebiliyor.
Mesela:
Avrupalılarca balolarda bahçelerde ve sair umumi mahallerde erkek-kadın, kız-oğul, baba-ana bedevi saçı gibi karma karışık olup canı istediği bir kimsenin koltuğuna girerek gezmeleri; baba, oğuldan ana kızdan hicab etmemeleri daire-i namusda iken, İslamlarca, belki bütün şarklılarca kıpkırmızı bir namussuzluktur.
İşte bu tefavüt ve şu tezad yalnız cem’iyet ve kabileler arasında değil, belki bir cem’iyetin dahilinde olan bütün sınıf ve tabakaları beyninde de meşhud oluyor.
Ma’lumdur ki, insanlardan sadır olan bütün ef’al ve bütün temayülat hep insanın kendi sa’adeti içindir.
Yani insan ne yaparsa, ne düşünürse, kendi sa’adeti için yapar,  kendi sa’adeti için düşünür.
“Sa’adet” daima illet-i ga’iyedir.
Fakat insanların sa’adeti pek mütefavit tarzlarda zahir olur.
Her sınıf ve her tabaka, sa’adetlerini ayrı ayrı kapılardan bekliyorlar.
Sa’adetin zuhuru yeknesak değildir.
Mese-  la:
İnsanlardan kimi rençberliği, kimi katibliği, kimi askerliği, kimi de padişahlığı vasıta-i sa’adet olarak kullanıyor.
İşte bu vesa’ite sa’adet terettüb ediyor… Bunların arkasında sa’adet vardır.
Fakat işbu sa’adetin devamı için namus, şeref-i nefs lazım ve şarttır.
Yani sa’adetin hamisi şeref-i nefs, namusdur.
İşte “namus ve şeref-i nefs”in işe yarayacağı nokta burasıdır.
Anlaşılıyor ki vesa’it-ı muhtelifeden iktitaf edilen “sa’adet”ler pek mütefavit olarak meydana geliyorlar.
Bu halde  bunların hamileri olan “namus ve şeref-i nefs”in de onlara muvafık ve onlar ile mütenasib olması zaruridir.
Katip, rençber, padişah, esnafın vesa’it-i muhtelife ile elde edebildikleri  “sa’adet”leri arasında hiçbir münasebet olmadığı gibi işbu “sa’adet”lerin hamileri olan derece-i namusları arasında da göze çarpacak derecede tefavütler olması tabi’idir.
Bir diplomat sa’adetini diplomatlığında arıyor, sa’adetini şu san’atından tahsile çalışıyor; muvaffak da oluyor.
Tabi’i bu sa’adetin karşısında bulunması lazım olan namusu da var.
Fakat şu namus bir esnafın namusuna hiçbir vechile benzemez.
Bir esnaf için hiyel ü desa’isi irtikab ve nakz-ı ahd gibi şeyler namussuzluktan ma’dud olduğu halde bir namuslu diplomat mesleği iktizası olarak bu gibi şeylere pekala müraca’at edebilir.
Bu hali namussuzluk sayılmaz.
Bismark bütün ömrünü hiyel ü desayis-i siyasiyye ile geçirdiği halde hiçbir kimse Bismark’ı namussuzluk ile itham etmedi.
Zaten namuslu bir zat idi.
Çünkü haiz olduğu şeref-i nefs ve mevki’-i şahsisini pek güzel muhafaza etti… İşte görülüyor ki, namus ve şeref denilen haslet, müzebzeb ve bir merkezde tekarrur etmez, bin yüzlü, sebatsız  bir sıfattır.
Bina’en-aleyh böyle bir emr-i mühim kendisine tefviz edilmez… Bir cem’iyet ashabı kendi namusları müsa’ade ettiğinden bir iş yaparlar.
Halbuki o iş diğer cem’iyet için zararlı o-  lur.
İşte o birinci cem’iyetin yaptığı iş namusları dairesinde olmakla beraber diğer cem’iyet erbabına karşı bir vazifesizlik teşkil eder.
Çok vakitler işitilmiş görülmüştür ki, biri  namusu dairesinde bir iş yapar, lakin arkadaşı tarafından tahti’e edilir, namussuzluk ile itham edilir.
Çünkü onun o işi ile hakkını zayi’ etmiş olur.
İşte görüyoruz ki, vakı’ada bunların her ikisi haklı, her ikisi namuslu.
Lakin ortada bir  “hak” zayi’ oldu… İşte böyle zıya’-ı hak, vazifesizlikler bir değil, iki değil, pek çok.
Lakin namus dairesinde, namus perdesi altında!!..
Bu gibi hallerin ziyanı birinci def’alarda pek zahir olmuyorsa da, tabi’i tekerrür ettiği surette asayiş ve intizamı ihlal ederek cem’iyet-i beşeriyye ve medeniyyeti sarsar.
Bina’en-aleyh “ka’idlik ve muhafızlık” vazife-i mühimmesi “namus” gibi ıttıradsız bir şeye tefviz ve tevdi’ edilmez.
Yalnız namusları namına iş görenlerin hali de şayan-ı emn ü i’timad görülmez… İşte görüyoruz ki, nefs-i insaninin tarik-ı adl ü savabdan inhıraf etmemesini hakkıyla iltizam edebilecek bir kuvvet bulamadık.
İşte ta’mik-ı nazar edildikte kuvve-i cebriyye, namus ve şeref-i nefs, hükumetin vazife-i mezkureyi ifaya kifayet etmeyeceği anlaşıldı, meydana çıktı.
Şimdi yegane ümidimiz fikr-i dinide kaldı.
İşte bu fikr-i dininin şu vazife-i mühimmeyi hakkıyla ifa edebileceği şüphesizdir.
Zira “fikr-i dini” Cenab-ı Allah’a ve hayat-ı ebediyyeye imandan ibarettir.
Bu halde bir mü’min daima bütün ka’inatın mucidi ve bütün alemin sani’i olan Cenab-ı Kadir-i Mutlak hazretlerine inanır.
Bir mü’min daima kendisini Cenab-ı Alimü’s-sırru ve’l-hafiyyat’ın ne-  zareti altında olduğunu düşünür.
Bir mü’min daima kendisini Müntakim u Kahhar olan Cenab-ı Hakk’ın taht-ı ta-  rassudunda olduğunu bilir.
Bununla beraber hafi ve aşikar yaptıkları bütün ef’al ü harekatından mes’ul olacağını ve an-karib Cenab-ı Zülcelal’in nezd-i sübhanisinde muhakeme edileceğini de düşünür, ne yaptıysa onun ceza-yı se-  zasını bulacağını yakınen bilir.
İşte bir mü’min-i kamilin hali!..
Düşünülsün!..
Imanı kamil olan bir insan sada-yı vicdanisini dinlemeyerek kuvve-i şeheviyyesine nasıl kapılır?!
Başkasının hakkına tecavüz ederek vazifesizliği nasıl tecviz eder?!
Bir insan Cenab-ı Allah’a ve hayat-ı uhreviyyeye hakkıyla iman ettiği halde tarik-ı adl ü savabdan nasıl inhiraf edebilir?..
İşte bir mü’min böyle bir idare ve böyle bir ka’id ve muhafızın zir-i himayesinde bulunuyor.
Padişah, vezir, emir,  hakim, katib, esnaf, rençber, zengin, fakır, büyük, küçük, kavi, zayıf, ilh… Hep müsavi olarak işbu himayenin altında sayeban oluyorlar.
Ya kuvve-i cebriyye, namus ve şeref-i nefs dediğimiz şeylerin hali böyle mi idi!!
Heyhat!!
Bir de işbu himaye daimidir, adildir.
Hükumetin idaresi, kanunun nüfuzu ve tatbiki böyle mi idi?..
Heyhat!..
Bina’en-aleyh bu vazife-i mühimmeyi ifa eden ancak dindir, ancak fikr-i dinidir… İşte bu mutala’a galib-i umur ve ekseriyet-i ahvale bakılarak istintac edilmişdir.
Yoksa bir mü’min bütün ömrünü e-  sir-i şehvet olarak imrar ettiği halde diğer bir dehrinin bilakis bütün feza’il ve edeb ü iffeti cem’ ederek ömründe bir defa olsun na-meşru’ bir işi irtikab etmemesi ca’iz, belki vuku’u da variddir.
Fakat bu gibi ahval nevadir kabilinden olmakla ka’ide-i külliyyeye karşı bir madde-i nakz teşkil edemez.
Zaten hüküm ekseriyet üzere bina olunur.
Hülasa ve netice:
İnsaniyet, fikr-i dini, medeniyyet zincir gibi yekdiğerlerine merbutdur.
Birinin yerinden kopması di- ğerinin velev bata’etle olsun, esasından mahv u berbad olmasını istilzam eder.
Ve birinin yerinden oynaması diğerinin  sarsılmasını icab eyler… Bina’en-aleyh bunlardan birinin di- ğerinden infikakinin adem-i cevazı netice-i kat’iyye olarak meydana çıkıyor.
Ötekiler gelmiş, bunları istirdat etmek istemişlerdi:
–Bunlar haindir, dediler.
Fitneler ika’ ettiler.
Hıyanetlik ettiler.
Bunları geri alacağız!..
Amr bin As’ı göndermişlerdi:
–Bunlar hazele makulesidir, dediler.
Biz bunları tutmak istedik, kaçtılar.
Necaşi kuru sözle hükmetmedi.
Bir kere söyletdi:
– Niçin siz buraya geldiniz?..
sordu.
– Dinimizi muhafaza için… dediler.
– Sizin dininiz başka mı?
Bir kavim değil misiniz?
– Yakın zamana kadar öyle idi.
Biz vaktiyle sirkat ederdik; haram yerdik; gasb u garetle ülfet ederdik; kızlarımızı  öldürür idik.
Öyle bir kavim idik.
Lakin Allah bir resul gönderdi.
Bir kitap geldi, Kur’an-ı Celil nazil oldu.
Bütün haka-  yık-ı dünyeviyye ve uhreviyye bize beyan olundu.
Beyanat-ı sübhaniyye bizi irşad etti.
Putperestlikten kurtulduk.
Onlar ise hala eski kafada.
Bundan dolayı bize düşman oldular.
– Ne dersiniz?
– Lakin, sual et, Isa hakkında ne söylerler?
Dini tahkır ederler.
– (Aca’ib!..) Nasıl bilirsiniz Isa’yı?
– Nasıl haber vermişse Allah öyle!
– Kur’an’da Isa’ya dair bir şey var mı?
– Var ya!
diyerek hemen Sure-i Meryem’in baş tarafından okumaya başladılar.
Okudukça Necaşi’nin gözlerinden yaş aktı.
Okudukça Necaşi’nin kalbi mütehassis oldu.
İntibah hasıl etti.
Öyle mebhut kaldı, sermest-i hakayık oldu.
Hayrette kaldı bu hakıkate:
– O da Allah’ın bir kuludur.
Hiç Allah Azimüşşan’ın oğlu olur mu?
Sonra neresinde kalır Allah’lık onun?
İlh… Bunun üzerine Necaşi :
– Bizimkiler hezeyan ederler, dedi.
Bunlar hakıkaten doğru söyler.
Kalpleri pak, i’tikadları akla muvafık.
Bunlar her türlü iftiradan beridir.
Vallahi hak budur.
Hemen ötekileri def’ etti.
Birçok hediyeler getirmişlerdi, hediyelerini geri çevirdi.
Muhacirleri himaye etti.
– Dinlerini muhafaza için iltica etmişler; bunlar şayan-ı ihtiram adamlar… Allah da sena eder Kur’an’da:
(  ﱢﻴﺴ   ) İçlerinde kıssis var.
“Kıssis” alim demek, yani büyük papas.
Ama bazı olur yine Hakk’a aşina olur, munsıf olur.
Sonra terk-i dünya etmiş adamlar var.
Demek içlerinde munsıf kimseler varmış ki, hüsn-i mu’amele etmişler.
Ötekiler o kadar rüşvet vermişlerken onların  sözüne ihale-i sem’-i i’tibar etmediler.
– Bu adamlardan kimseye zarar gelmez, dediler.
Bunları muhafaza, himaye edin!..
Onun için biz de İngiltere’nin, Fransa’nın insaniyetine, ahlakına muvafık, hakkaniyetle olan şu gayretini medh u sena edelim.
Dünya ciheti başka, ahiret ciheti başka; nefse aid cihet başka, din ciheti başka.
Sonra içimizde bulunan Yahudiler, Ermeniler var.
Madem ki birlikte yaşıyorlar, hep bir vatan kardeşiyiz.
Uhuvvet mertebe mertebedir.
Uhuvvet-i diniyye olur, uhuvvet-i cinsiyye olur, uhuvvet-i vataniyye olur.
Madem ki bir toprakda, bir vatanda yaşarız, elbet vatandaşlarımızdır.
Nasıl ki bir hadis-i şerifte bu ta’birle beyan buyurulmuş:
( ) kardeş yapıyor.
– Kardeşine yardım et!
diyor.
Nusret edeceksin.
(  ) ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ Gerek zalim, gerek mazlum kardeşine.
İkisine de nusret lazım.
Buhari-i Şerif’de bu hadis var.
Bunlar işte hep esasdır; bu cem’iyetin teşekkülüne, bu mezalimin ref’ine.
Peygamber irşad etti.
Ona dair çok hadis var.
Hepimiz vebal içinde idik.
Mezalimin ref’ine çalışmak farz-ı kifayedir.
Yapmazsa bütün ümmet mes’ul olur, hepimiz müstehak oluruz belaya.
Allah’ın öyle ukubetleri var ki, umuma gelir; çoluk çocuk, kadın erkek hepsi duçar-ı afet olur.
Susmamalı; mes-  kenet şer’an makbul değil, inan işte.
Şeri’at söylüyor:
Niçin bir takım zalimlerin zulmüne boyun eğdiler; niçin onlara meydan verdiler?
Herkes hissesince mes’ul olacak.
Kur’an’da emrediyor Allah:
– Öyle bir ukubetden, beladan sakının ki, geldiğinde yalnız zalimlere gelmez!
Sonra  herkes niyetine göre haşr olur.
Kimisi hem dünyada, hem ahirette çeker; kimisi yalnız dünyada.
Lakin bir def’a bela geldi mi, hareket-i arzıyye gibi, kıyamet gibi, tarumar olur.
Hep birden duçar-ı felaket olur; nice ma’sumlar ayaklar altında çiğnenir, nice bi-çareler arada mahvolur.
Afet böyle umumi olur.
Tekasül ederek, korkarak, menfa’atlerini düşünerek hakkı ifa etmedikleri için onların da  yüreği yanar, kalbi sızlar, onlar da mes’ul olurlar.
Dünya belası böyle umumi gelir.
Onun için hadisde varid olmuş.
Nasıl ki hadis-i aharda buyurulmuş:
ﺣﺪ  » :
ﻫ   ﺗﺄﺧ .« O ondan, öbürü ötekinden rivayet ederek Hazret-i Peygamber’e kadar varıyor.
Buhari’de mezkur.
Sıhhatinde şüp-  he yok.
Ravilerin cümlesi bütün ümmetçe emin, mu’temed kimseler.
Asla bir yalanları görülmemiş, işitilmemiş.
Böyle zatlar.
Tarihçe bunlar mazbut.
Hep mu’temed kimseler.
Erbab-ı tenkid nazarında zerre kadar kirlenmemiş.
Asıl Haz-  ret-i Peygamber’den işiten Enes bin Malik, öyle diyor:
– Bir gün Hazret-i Ekrem buyurdu ki:
“Kardeşlerinize nusret edin!..” bazı rivayetlerde “İ’ane edin!” diye buyurduğu beyan buyuruluyor.
Lakin Buhari’de  bir çok yerlerde, hep “unsur!” diye tekrar olunmuş.
Onun i- çin “nusret” ta’birini kullanıyoruz.
Ne olursa olsun, zalim olsun, mazlum olsun, cümlesine nusret edin.
– Bunu anladık Ya Resulallah!
Mazluma yardım olur; lakin zalime nusret edersek biz de zalim olmaz mıyız?..
( ﻣﻦ    ) Her kim zalimden tarafa çıkarsa Allah ona musallat eder onu.
Allah öyle buyuruyor:
ﱢﻲ  ﺑ  ﺑ  ﻳ   Daima adet-i ilahiyyem öyle.
Zalimleri birbirine taslit ederim.
Bimennihi’l-kerim gelecek nüshadan i’tibaren üstad-ı muhterem, fazıl-ı şehir, Manastırlı İsmail Hakkı Efendi hazretlerinin Sure-i Fatiha tefsir-i celili risalemize şeref-bahş-ı  hakayık u ulviyyet olacaktır.
Ayat-ı kerime ve ehadis-i şerifenin esna-yı tab’da tertip hatasından vikayesi için gösterilen i’tina ve ihtimama rağmen birinci nüshanın ikinci sahifesinde ikinci sütunun yir-    minci satırında ( ) nazm-ı celilinden sonra ( ) kelime-i mübarekesi yazılmamış… Ve sekizinci sahifenin birinci  sütununun on beşinci satırında ( ) ﻓﺒﻤﺎ nazm-ı mübareki ( ) ﻓﻴﻤﺎ suretinde… Ve dokuzuncu sahifenin ikinci sütununun üçün-  cü satırını teşkil eden ayet-i kerimedeki ( ) nazm-ı celili   sehven bir ( ) ziyadesiyle ( …) Ve on dördüncü sahifenin ikinci sütununun otuz altıncı satırında münderic ayet-i   kerime de ( ) kelimesi (  ) ﺒﺎﺑﺎ tarzında dizilmiştir.
Ahiren intişar eden nüshalar musahhah olarak basılmış ve nüsah-ı mütekaddimedeki sehviyyat-ı vakı’anın kari’lerimiz tarafından müsara’aten tashih edildiğine mutma’in bu-  lunmuş olmakla beraber, risalemiz bu babda uhdesine müteretteb vazife i’tibarıyla yedlerindeki sehivli nüshaların ber-  vech-i meşruh tashihini muhterem kari’lerinden suret-i mahsusada rica eder.
Risalemize ihda buyurulan asar, tarih-i vürudu nazara alınarak sırasıyla inşallahu teala neşrolunacaktır.
Başlık:
-I -i -i –  İbtina’ hissi ve aklı alıyordu; ma’kulatın ibtina’sı ise akli olur.
Bina’en-aleyh aslın delil ma’nasına kullanılması bu ibtina’-i akli haysiyetiyle lafzı başkaca delil ma’nasına naklet-  mekten bizi müstağni kılar.
Şu halde usul-i fıkh demek :
Fıkhın delilleri, fıkha mahsus deliller demek olur.
Muzafun-ileyh olan fıkhın ta’rifine gelince :
“Fıkh” lügatte bir şeyi anlamaya denir.
Fakat bu anlamak, bilmek, ami-  yane değil, belki fıtnatla bilmek ve anlamak maksuddur.
Fıkhın bir böyle ma’na-yı umumisi var, bir de ma’na-yı usuli ve hususisi var.
Bu ma’na-yı ıstılahiye ve İmam-ı A’zam  hazretlerinden menkul olan bir ta’rife göre:
Fıkh – Nefs-i insaninin min-ciheti’l-amel lehinde ve aleyhinde bulunan şeyleri bilmesidir (    .) Yani insanın amel cihetiyle kendinin müteneffi’ veya mutazarrır olduğu her şeyin hükmünü tasdik ve iz’an etmesine “fıkh” derler.
Ve bu suretle bilen ve anlayan adama “fakıh” denilir.
Fakat inde’ş-Şafi’iyye fıkıh:
Ahkam-ı şer’iyyeyi edille-i tafsiliyyesinden bilmektir.
Bunların her ikisi netice i’tibarıyla birdir.
Onlar öyle ta’rif etmişler.
Nefs-i insaninin lehinde ve aleyhinde olan şeylerden maksad, hükümlerdir.
Ve buradaki bilmek dahi amiyane bir bilmek değildir.
Meleke hasıl ederek bilmektir.
Ta’bir-i digerle buradaki ma’rifetten maksad; cüz’iyyatı delilinden  idrak etmektir.
Yani tetebbu’-ı kava’id neticesi olarak meleke hasıl olmaktır.
Şu halde fıkıh diye :
Nefs-i insaninin le-  hinde ve aleyhinde olan şeyler hakkında meleke iktisab etmesine denir.
Vakı’a bir kimse lehinde ve aleyhinde olan  ahkamın kaffesini bilemez, bu adeta mümteni’dir.
Fakat bu imtina’, cüz’iyyatı delilden idrak etmeye, bu yoldaki kuvve-i istinbata mani’ değildir.
Bu suretle, mukallid olan yani edilleden istinbat-ı ahkam melekesini haiz olmayan kimselere  fakıh denemez.
Zira fakıh kava’idi merreten ba’de uhra tatbik ve ta’kıb ederek meleke kesbeden kimsedir.
Mukalli-  dinin delili ise kavl-i müctehidindir.
Bir de “bilmek” muradifi olan ma’rifetten maksud meleke, bi’l-icma’ fakıh olan bir zatın bazı ahkamı bilmemesine  münafi değildir.
İmam-ı Malik rahmetullahi te’aladan kırk mes’ele su’al edilmiş de otuz altısında “la edri” cevabını vermiş.
Fıkhın ta’rifinde bir de “nefs-i insaninin” deniliyor.
Bu ta’bir ile ilm-i ilahi ve ma’rifet-i Cibril ma’rifetten hariç kalır.
Zira Peygamberimiz Efendimiz hazretlerinin bilmesi kava’idi merraten ba’de uhra tatbik ederek meleke kesbetmekle de- ğildir.
Belki ilham suretiyle bu ilmi kazanmıştır.
Kezalik edilleden istinbat-ı ahkam melekesini haiz olmayan mukallid-  lerin ilmi de ma’rifetten haricdir.
Zira müctehidin-i izam hazeratının delili Kitab, sünnet, icma’-ı ümmet, kıyas-ı fukaha-  dan ibaret olduğu halde mukallidinin delili kavl-i müctehidindir.
Vakı’a zamanımızdaki ulemaya, şimdiki fıkıh ile te-  vaggul edenlere “fakıh” denilirse de bu ıtlak, mecazendir, bunların fıkıh ile iştigal etmeleri haysiyetiyledir.
İşte bu sebebe bina’endir ki, bir kimse “Filan memleketteki fukahaya  şu kadar mal vasiyet ettim.” dese, bu vasiyeti infaz olunuyor.
Şu halde suret-i mutlaka ve umumiyyede “fukaha” er-  bab-ı ictihad ile usul-i fıkıhdan istinbat-ı ahkam edebilen ulemadır.
Fıkhın ta’rifindeki ( ) kaydıyla da ilm-i kelam ve ilm-i ahlak ta’riften hariç kalır.
Yukarıda da söylemiştik; biz ilm-i usul-i fıkhı ilmiyyet i’tibarıyla ta’rif ediyoruz.
Yani usul-i fıkıh bir de lakab olarak, alem olarak geliyor.
Lakab da zaten alemin bir kısmıdır.
Yani medhi veyahud zemmi müş’ir olan a’lamın bir kısmına lakab denilir.
“Usul-i fıkıh” lakabı ise medhi müş’irdir.
Çünkü fıkhın mebnasıdır.
Fıkıh ise mucib-i sa’adet-i diniyye ve  dünyeviyyedir.
Mesela; “Bevval-i Zemzem” bir herifin lakabıdır ve zemmi müş’irdir.
Bazen de bir isim “eb” veya “ibn”  ile masdar olur ki bu da “künye”dir:
İbn-i Sina, Ebu’l-Beşir, İbnü’r-Reşid gibi… Usul-i fıkıh da bu ilmin lakabıdır ve medhi müş’irdir.
Ve mürekkeb-i izafiden menkul olarak bu ilm-i celile alem olmuşdur.
Çünkü yalnız “fıkhın delilleri” demek kafi olmuyor.
Zira bunda ahkam ve ictihada ta’alluk eden mesa’il de var.
Bina’en-aleyh ulema bunu mürekkeb-i izafiden ma’na-yı ilmiye naklettiler.
Ve usul-i fıkhı bu ilmin alemi, lakabı olmak üzere vaz’ eylediler.
Ma’lumdur ki, mesa’il-i fıkhiyye, edille-i mu’ayyeneye müsteniddir.
Yani bu mesa’il delillerden istinbat olunur.
Bu istinbata ta’alluk eden ilme de “fıkh” tesmiye edilir.
Sonra ahkam-ı şer’iyyeyi edilleden istinbat edebilmek için ehl-i ictihad te’emmül ettiler ve netice-i tetebbu’atları olmak üzere bir takım kazaya vücuda getirdiler.
Ve bunlara daha bazı  mütemmimat dahi izafe ederek cümlesine birden te’alluk eden ilme de “usul-i fıkh” tesmiye ettiler.
Bunu biraz daha tafsil edelim:
İnsanlar başı boş ve abes yaratılmamışlardır.
Onlar hayvanat-ı saire gibi mühmel de- ğildirler.
Belki insanların her fi’line, her ameline kıbel-i şari’den bir hüküm varid olmuşdur.
Fakat her bir hüküm, her  bir fi’ile göre mansus ve musarrah değildir.
Çünkü bütün cüz’iyyat-ı ahkamı ihata etmek müte’azzirdir.
Matba’a-i Amire Ebu’l-Ula  TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 10 Eylül 1908 Birinci Sene - Aded:
3 Bu sure-i celilemiz “Fatihatü’l-Kitab” ismi şerifiyle tesmiye buyurulmuşdur.
“Ümmü’l-Kur’an dahi tesmiye olunur.
“Fatiha” her şeyin cüz-i evveline ıtlak edilmektedir; bu sure ise vaz’ u kitabet ve ala kavl-i nüzul i’tibariyle de Kur’an-ı Kerim’in en birinci cüz’-i şerifidir; Bina’en-aleyh diğer süver-i celileye nisbeten asıl menzilesinde bulunur.
(“Üm” lafzı  asıl ma’nasına da gelir:
“Ümmü’l-kura” gibi).
Fatiha’nın Ümmü’l-Kur’an tesmiye buyurulmasına dair daha iki vecih vardır:
1.
Ayat-ı Kur’aniyye’nin aksam-ı esasiyyesi sena alellah, emr ü nehiy, va’d ü va’idden ibaret olmak üzere üç kısımdır.
Bu sure-i celile ise icmalen bu kısımların her birini müş-  temil bulunduğu cihetle tafsilatı havi diğer süver-i celilenin menşe’ ve menba’ı addolunur.
2.
Me’ani-i şerife-i Kur’an hikem-i nazariyye ve ahkam-ı ameliyyeden ibarettir.
Bunların merci’i ve gayeti, netayic-i aliyyesi ise sure-i Fatiha’nın tazammun eylediği süluk-i sırat-ı mustakım vazifesi ile meratib-i sü’eda ve menazır-ı eş-  kıyaya vukuf ve ıttıla’ kaziyesinden ibarettir.
Kur’an-ı Kerim’den maksud, mebde’ ve me’adı bildirmek ve intizam-ı ma’işet ve istihsal-i sa’adet hususuna halkı  irşad etmek olmakla; başlıca aksamı zikrolunan üç kısımdan ibaret olmak iktiza eder.
Ama havi olduğu kasas ve emsal, maksadı itmam ve ikmal için zikr buyrulmuştur.
Sure-i Fatiha’nın ( ﱢﻳﻦ  ) ﻣ e kadar olan kısmı, sena alellahdır.
(  ﻧ  ) nazm-ı şerifi emr ü nehy-i ilahi makamındadır.
Zira ibadet ve isti’aneyi Cenab-ı Hakk’a tahsis etmek heva-yı nefsaniye muhalefet ve cemi’ evamir  ü nevahi-i rabbaniye ri’ayetle vücud bulur.
(  ﻧ ﻌ ﻤ ﺖ ﻋ ﻠ ﻴ ﻬ ﻢ  )  in’am-ı uhrevi ile ona mevsıl olacak in’amat-ı dünyeviyyeye dal olmakla va’d-i sübhaniye, (  ) ﻤ in mutazammın olduğu gadab dahi va’id-i rabbaniye delalet ediyor.
“Hikem-i nazariyye” ahkam-ı i’tikadiyye, i’tikad edilmesi vacib olan hükümler demektir.
“Ahkam-ı ilmiyye” ef’al-i mükellefin hakkında ta’yin buyurulan vücub, nedb, ibaha, hürmet, kerahatten ibaretdir.
Kur’an-ı Kerim’i inzalden maksad-ı asli, teşri’-i ahkam olmasına mebni; me’ani-i Kur’aniyye’nin kaffesi i’tikad ve amele  ta’alluk eden ahkam-ı sübhaniyyeden ibarettir.
Sure-i Fatiha’nın kısm-ı evveli Cenab-ı Bari Te’ala’yı zikr u fikr ile i’tikad-ı vahdaniyyet ve i’tiraf-ı ni’ama-yı samedaniyyet ve dergah-ı sübhaniye arz-ı inkıyad ile taleb-i  hidayet beyanını havi olmakla sırat-ı müstakıme süluk  ve mütaba’attan ibaret, kısm-ı uhra da ikmal-i ilim ve ıslah-ı amel suretiyle mun’imün aleyh olan zevat-ı kiramın ihraz edecekleri mükafat-ı aliyye ile ihlal-i amel eden füssakın ve ilm ü ma’rifetten bi-behre kalan dallinin giriftar olacakları mücazat keyfiyetine işaret olduğu hüveydadır.
Şu iki vecih beyninde fark, vech-i evvelin nazm-ı dall-i ale’l-ma’nadan ibaret nefs-i sureye nazaran, vech-i saninin medlulat-ı elfaz olan me’ani-i şerife i’tibariyle olmasından ibarettir.
Sure-i Fatiha’nın suretü’l-hamd, “suretü’d-du’a-i vafiye, kafiye, şafiye” gibi daha pek çok esma-i şerifesi vardır.
Ezcümle “Es-seb’ul-mesani” ism-i şerifiyle de yad buyurul-  muştur.
Bu ismin havi olduğu es-seb’ ta’biri sure-i celilenin bi’l-ittifak yedi ayet-i kerimeden ibaret olması, “El-Mesani” ta’biri de her namazda tekerrür etmesi yahud iki defa inzal buyurulması hususuna delalet etmektedir.
Kezalik “Suretü’s-Salat” dahi tesmiye olunur; zira her namazın her rek’atında okunması cemi’ mezahibe göre vücub veya istihbabdan hali olmaz.
Yedi ayet olması beyne’l-kura’ müttefekun-aleyhdir.
Fakat Besmele’yi cüz’-i sure addetmeyenler ile ayet-i tamme  olmasına ka’il olmayanlar (  ﻧ ﻌ ﻤ ﺖ ﻋ ﻠ ﻴ ﻬ ﻢ   ) kavl-i kerimini re’s-i ayet kılarlar.
Cüz’-i sure ve ayet-i tamme olmasına ka’il olanlar onu birinci ayet sayarlar.
Mesani “mesna” veya “mesnatün”ün cem’idir.
Kavl-i meşhura göre bir şeye mislini zamm etmek ma’nasına “sena” veya “tesniyeden” müştakdır.
“Sena”dan me’huz olma-  sı da ca’izdir.
Bu ism-i şerif (  ﱢﻦ   ) nazm-ı celilinde mezkurdur.
Şu ayet-i celile Süver-i Mekkiyye’den ma’dud Suretü’l-Hicr’de dahil olmağla Sure-i Fatiha’nın kable’l-Hicret şeref-i nüzulüne delalet etmektedir.
Çünkü Resul-i Ekrem efendimiz hazretlerine i’tasıyle imtinan buyurulan “Seb’ul-Mesani”nin bu sureden ibaret olması ehadis-i  sahiha ile mü’eyyeddir.
Bir hadis-i şerifde en evvel nazil olan sure-i kamile Sure-i Fatiha olduğu musarrahtır.
Zaten Cenab-ı Risalet-me’a-  bın Fatiha’sız asla namaz kılmamış olmalarının kat’iyyeti de daha Mekke-i Mükerreme’de bulundukları zaman Sure-i Fatiha’nın nazil olmuş bulunmasına delalet ediyor.
Fakat mu-  ahharan tahvil-i kıble esnasında Medine-i Münevvere’de bir def’a daha inzal buyurulmuş olması İmam Mücahid rahimehullahdan mervi ise de bu cihet kesb-i kat’iyyet etmemişdir.
İnde’ş-Şafi’iyye namazın her rek’atında imam olsun, me’mum olsun her musalliye Fatiha kıra’eti farzdır, e’imme-i Hanefiyye’ye göre farzların ka’de-i ulasından sonraki  rek’atlarında müstahab olup diğer rek’atlarında vacibdir.
Fakat cema’atle kılınan namazlarda imamın kıra’eti me’mumun hakkında da kıra’et addedilir.
Bina’en-aleyh bu surette  me’mumun kıra’etle iştiğali mekruh olur.
Sa’di diyor ki:
“Bir gece biz karban ile Aheste-seyr iken yolumuz düştü bir çöle.
Sür’atle tayyiçin o beyaban-ı vahşeti, Hep yolcular feda ederek habı, rahati, Gitmektelerdi.
Bende fakat meşy ü seyre tab, Hiç kalmayınca düşmüşüm artık zebun-i hab.
Avare bir piyadeyi bekler mi kafile?
Naçar şedd-i rahl edecek ta be-merhale.
Durmuş, diyordu, bir de uyandım ki, sarban:
“Kalk ey zavallı yolcu, uzaklaştı karban!
Uykum benim de yok değil amma bu deşt-zar, Aramgah olur mu ki bin türlü korku var?
Ser-menzil-i merama varır durmayıp giden; Tek bir adım ilerleyemezsin durur isen.
Heyhat, yolda böyle düşen uyku derdine, Hep yolcular gider de kalır kendi kendine!”  Vak’a hiç bir şey değildir; haklısın, lakin düşün, Başka bir düstur-i hikmet var mı, insaf et bugün?
Varmak istersen –diyor Sa’di– eğer bir maksada?
Tuttuğun yollar tükenmekten muarra olsa da; Şedd-i rahl et, durmayıp git, yolda kalmaktan sakın!
Merd-i sahib-azm için neymiş uzak, neymiş yakın?
Hangi müşkildir ki himmet olsun, asan olmasın?
Hangi dehşettir ki insandan hirasan olmasın?
İbret al erbab-ı ikdamın bakıp asarına:
Dağ dayanmaz erlerin dağlar söken peykarına!
Bir münevvim ses değil yer yer huruşan velvele:
Fevc fevc akmakta insanlar bütün müstakbele.
Nehr-i feyza-feyz-i insaniyyetin ahengine Uymadan, imkanı yoktur düşmemek bir engine!
Menzil-i maksuda varmazsın uyanmazsan eğer...
Var mı bak, yollarda hiç bidar olanlardan eser?
İşte atidir o ser-menzil denen aramgah; Karban akvam; çöl mazi, atalet sedd-i rah.
Durma, mazi bir mugaylanzar-ı dehşet-naktir; Git ki, ati korkusuzdur, hem ne kudsi haktir!
Çok şedaid iktiham etmek gerektir, doğrudur...
Vehleten avare bir seyyahı yollar korkutur;  Korku, lakin, azmi tahkim eylemek icab eder:
Kurtulursun şedd-i rahl etmiş de gitmişsen eğer.
Çünkü düşmüşsün hayatın –ezkaza– feyfasına, Gitmen icab eyliyor ta menzil-i aksasına.
Düşmemek madam elinden gelmemiş evvel senin, Ölmeden olsun mu ey miskin, bu çöller medfenin?
İntihar etmek değilse yolda durmak, gitmemek, Asümandan Refref indirsin demektir bir melek!
“Leyse li’l-insani illa ma sea” derken Huda; Anlamam hiç meskenetten sen ne beklersin daha; Davran artık karbanın arkasından durma, koş!
Mahv olursun bir dakıkan geçse hatta böyle boş.
Menzil almışlar da yorgun, belki senden bi-mecal!
Belki yok, elbette öyle!
Sen ne etmiştin hayal?
Şöyle gözden geçse bir hilkat temaşa-hanesi:
Çıkmıyor bir zerre fa’aliyyetin biganesi.
Asümani, hakdani cümle mevcudat için Kurtuluş yok sa’y-i daimden, terakkıden bugün!
Yer çalışsın, gök çalışsın, sen sıkılmazsan otur!
Bunların hakkında bilmem bir bahanen var mı?
Dur!
Masiva bir şey midir, boş durmuyor Halık bile:
Bak tecelli eyliyor bin şe’n-i gunagun ile.
Yok eğer hala sıkılmak bilmiyorsan halktan; Bari, Allah’ın kulu, Allah’tan olsun utan!
Hallak-ı Azim-i dad-ferma Kadr-i beşeri buyurmuş i’la Bir fikr-i dakıka-dan vermiş Bir de şeref-i beyan vermiş Fikren kılar asumana pervaz Nutkan eder i’tilasın ibraz Yükselme bu mertebe denilmez Denmiş dahi olsa dinlenilmez Bir natıka-i natuk u ser-baz Sad-pare olur mukayyed olmaz Takyidini muhtemel sanırlar Gaddarlar amma aldanırlar Bir emr-i müsellem ü müberhen Alem kalamaz tekamülünden Bahşayiş-i Hak olan bu fıtrat Pamal-i tegallüb olmaz elbet Hilkat iken i’tilaya sa’ik Mümkün mü ki men’ ede hala’ik?
Hürriyyet iken hayatı kafil Onsuz yaşamak olur mu kabil?
Şükr eyleyelim ki Rabb-i Rahman Bu milleti gördü rahme şayan Kalmıştı vatan sefil ü mecruh Düşmüştü firaşa sanki bi-ruh Ifa-yı vasiyyet etmek üzre Ukbaya azimet etmek üzre Evladını görmek istedikçe “Allah için etmeyin” dedikçe Etrafın alan güruh-ı bi-din Şemşir be-kef duran mela’in Bakmaz bu enin ü aha bakmaz Evladını öpmeğe bırakmaz Tekrar-ı hücum eder de yekden Bin yare açar deler yürekden İmdadı yetişti de Huda’nın Bazusu büküldü zalimanın Peygamber’e hürmeten o Hallak Osmanlıları buyurdu ıtlak Şimdi ise adl ü dad lazım İcrasına ittihad lazım  Ey zümre-i aliman-ı pür-dil Ahlaf-ı güzeştegan-ı kamil Ahkam-ı güzin-i şer’i haris Bir melce’-i has iken medaris Bilmem ne dokundu zülf-i yare?
Dönmüştü birer harabe-zare Bir nokta gibi izar-ı gülde Kalmıştı cerihalar gönülde Teşrihine ibtidar olunsun Aç derdini kim deva bulunsun!
Tesvil ile bir la’in-i bed-kar Etmişti bütün kulubu azar İhvan-ı safa-yı ilm ü irfan Zalimler elinde eşk-rizan Enva’-ı eza ve kinelerle Teb’id olunup sefinelerle Etti kimisin felek perişan Oldu kimi tir-i gadre kurban Ba’isdi buna vifaksızlık İlmiyyede ittifaksızlık  İlmiyye, eya cihan-ı sermed Ey cem’-i mübarek ü mü’eyyed Müfredsiniz ilm ü fıkh u fende Gülbün gibi sahne-i çemende Her haliniz iktidaya layık Meftun-ı hisaliniz halaik Hangi yola gitseniz giderler Aranıza ittiba’ ederler İcma’ edin ey dühat-ı yek-dil Yokdur bu hilafınızda ta’il Ey fırka-i ehl-i re’y-i racih Hala mı o Bayezid ü Fatih?
Meydanda durur iken mühimme Da’va yaraşır mı ehl-i ilme?
Elverdi sere suda’-i lafzi Artık yetişir niza’-ı lafzi Fikr eyleyerek bugün şu hali Terk eyleyiniz o kıl ü kali Ehliyyet ü fazlınız müsellem Hizmet gözetir sevad-ı a’zam Bir ailenin bila-müzahim evc-i kemale yükselebilmesi, zevc ile zevcenin yekdiğerine şiddetle irtibatına menutdur.
Bu şiddet-i irtibat ise onların birbirine son derece muhabbetiyle ka’imdir..
Çünkü zevceyn beyninde muhabbetten baş-  ka bir medar-ı irtibat yoktur.
Zira esasen bunlar yekdiğerine ecnebidir.
İki ecnebiyi birbirine rabt eden, her ikisinin nokta-i amalini tevhid eyleyen şey muhabbetten başka bir şey  olamayacağı bedihidir.
Halbuki bu muhabbetin beka ve devamı, zevceynin iffet ve ismetlerini son derece hıfz u sıya-  netlerine vabestedir.
Bunların kendi iffet ve ismetlerini son derece hıfz u sıyanetleri ise behemehal kadınların mesture olmalarına mütevakkıftır.
Çünkü insanlarda ve ale’l-umum hayvanlarda hiss-i rekabet ve gayret bir emr-i cibillidir.
Eğer bir kadın gayr-i mesture olarak rast geldiği erkekle görüşmekde, konuşmakda ve hatta istediği bir erkeği kendi hane-  sine kabul etmekde ve arzu ettiği mecalis ve mehafil-i ricalde bulunmakta serbest kalırsa zevcinden daha zarif, daha  latif erkeklere tabi’i ve gayr-i ihtiyari olarak kendisinde bir meyl ü muhabbet hasıl olacağı ve bilahare zevcini ta’rifi nakabil bir azab-ı vicdaniye duçar edeceği ve bu suretle zev-  ciyle kendi beynindeki rabıta-i muhabbeti, sa’adet-i a’ileyi esasından mahv eyleyeceği derkardır.
Bu mahzur zevc hakkında dahi caridir.
Çünkü bütün kadınlar gayr-i mesture olursa bir zevc zevcesinden daha gü-  zel, daha genç bir kadın gördüğü zaman o kadına meyl etmemek, bütün kalbiyle ona müncezib olmamak onun yed-i  iktidarında değildir.
Bu ise hem kendiyle zevcesi beynindeki rabıta-i muhabbeti, hem de o müncezeb olduğu kadınla o kadının zevci beynindeki irtibatı külliyen izale edeceği ve şu halde her iki a’ilenin sa’adetini mahv eyleyeceği şüphesizdir.
Nitekim bu gibi ahval-i feci’anın emsal-i adidesi görül-  mektedir.
İşte bu gibi hikmetlere bina’en Şeri’at-i Muhammediyye kadınlara tesettürü emretmiştir.
Ma’a-haza bir kadın mesture olmakla hiçbir hakk-ı meşru’unu zayi’ etmez.
Bir erkek ne  gibi hakka malik ise bir kadın da aynı hakka maliktir.
Mesela bir erkek kendi malında istediği gibi tasarruf eder, bir ka-  dın da öyledir.
Bir erkek sa’adet-i a’ileye müte’allik mükellef olduğu veza’ifi ihlal etmemek şartıyle namus ve iffet dairesinde ezvak-ı medeniyyeden hisseyab olur, bir kadın da öy-  ledir.
Ez-cümle bir erkek vazife-i asliyyesini ifa ile beraber ihtilas-ı vakt ettikçe teferrüc için bir mesireye gider.
Orada hem-cinsiyle beraber musahabet eder.
Meta’ib-i ma’işetle bi-tab kalan beynini dinlendirir.
Sonra yine vazife-i mükellefesine mübaşeret eder.
Lede’l-icab bir ictima’gah-ı ricale  gider.
Orada verilen konserlere, konferanslara iştirak eder.
Bunu kadınlar da yapabilir.
Onlar da kendilerine mahsus bir edeb, bir terbiye dairesinde kendilerine mahsus mesirelere gidebilirler.
Kendilerine cem’iyetler teşkil ederek konfe-  ranslar, konserler verebilirler.
Şeri’atımız bu gibi şeylere asla mani’ olmaz.
Kezalik kadınlar mesture olmakla me’ser-i medeniyyeden mahrum olmazlar.
Ulum ü ma’arifle tezyin-i zat  ve sıfat ederler.
Çünkü beşikten lahde kadar ulumu emr eden Şeri’at-i Muhammediyye, kadınları bu emirden istisna  etmemiştir.
Tahsil-i ulumu rical ve nisaya farz kılmıştır.
Şu kadar ki tahsil-i uluma mahal olan mekatibe devam hususunda kadınlar ve erkekler arasında biraz fark vardır.
Erkekler ibtida’i, rüşdi ve i’dadi mekteblerinde tahsil ettikten sonra bunların cümlesinin fevkinde olan mekatib-i aliyede, darü’l-fünunlarda dahi tahsile mecburdurlar.
Bu mecburiyet umumi değilse de bir kısım rical hakkında zaruridir.
Halbuki kadınlar böyle değildir.
Çünkü –bundan evvelki makalemizde zikrettiğimiz vechile– kadınların hilkatindeki hikmet onla-  rın bir erkekle izdivac ederek dünyaya çocuk getirmek ve sonra o çocukları terbiye etmek ve umur-ı beytiyyeyi tesviye eylemekten ibarettir.
Kadınların bu veza’ifi bi-hakkın ifa edebilmeleri ise öyle senelerce Mekatib-i Aliye’ye devamları-  nı istilzam etmez.
Çünkü bu veza’ifi öğrenmek için ibtida’i, rüşdi ve i’dadi mektebleri kafidir.
Ondan sonra bir hanım kızın kendine münasib bir erkekle izdivac etmesi ve beyhude yere zaman fevt eylememesi icab eder.
Demek oluyor ki esasen tahsil-i ulum kadınlara da lazımdır.
Çünkü cahil bir kadın gerek umur-ı beytiyyeyi mih-  ver-i layıkında ve gerek terbiye-i evladı usul-i meşru’a ve kava’id-i hıfzu’s-sıhha dairesinde ifaya muktedir değildir.
Fakat nev’-i beşerin bekasına, nüfus-ı insaniyyenin teksirine yegane medar olan izdivac mes’elesi bir kadına terettüb eden veza’ifin en birincisini teşkil ettiğinden ibtida’i, rüşdi ve i’dadi tahsillerini gördükten sonra buna kana’at etmeyip de erkekler gibi darü’l-fünunlara devam edecek ve oralardan mühendis, mi’mar ve sair olarak çıkmaya çalışacak olursa hilkatine terettüb eden vazifeyi su-i isti’mal etmiş ve bilahare insaniyete ihanet etmiş olacağı şüphesizdir.
Biz; “kadınlar darü’l-fünunlarda okunan ulum ve fünunu hiç okumasınlar” demek istemiyoruz.
Çünkü tahsil-i u-  lum için bir had, bir gayet yoktur.
En büyük fazilet de ilim ve ma’rifettir.
Fakat erkekler hakkında bile herkesin ayrı ayrı olarak bütün ulumu tahsil etmesi imkan haricindedir.
Bu, mümkün olsa bile, muvafık-ı hikmet değildir.
Zira bir memlekette herkes ulum-ı aliyyeyi tahsile kalkışacak olursa sana-  yi’-i hasiseye rağbet edecek kimse kalmaz ve şu halde o memleketde ümrandan eser bulunmaz.
Bütün erkekler için bile ulum-ı aliyyeyi tahsil muvafık-ı hikmet ve maslahat olmayınca bunun kadınlar için muvafık-ı hikmet ve maslahat  olmayacağı evleviyette kalır.
Bina’en-aleyh bir hanım kız kendi veza’if-i asliyyesine ta’alluk eden ibtida’i, rüşdi ve i’dadi tahsillerini ikmal ettikken sonra hemen bir erkekle izdivacı levazım-ı medeniyye cümlesinden bulunmakla ba’-  del-izdivac arzu ederse ihtilas-ı vakt ettikçe kendi hanesinde ulum-ı aliyyeyi de tahsil edebilir.
Bu, fazla mübeccel bir meziyetdir.
Bir kadın eğer kudreti varsa bunu da elde edebilir.
Şeri’atımız buna mani’ olmaz.
Belki teşvik eder.
Şeri’at-ı  Muhammediyye kadınlarımıza son derece şefkat ve merhamet göstermiş ve onların bütün hukukunu taht-ı te’mine  almıştır.
Bundan başka birçok imtiyazat dahi bahş eylemiştir.
Ezcümle bir erkek hem kendi nafakasını, hem zevcesinin  ve çocuklarının nafakasını ve bütün muhtaç oldukları şeyi tedarike mecburdur.
Halbuki kadın bunlardan hiçbirisini tedarike mecbur değildir.
Nafaka, sükna ve saire gibi şeyleri  tedarik münhasıran erkeklere tahmil edilmiştir.
Bir kadının kable’l-izdivac bütün mesarifi babasına aiddir.
Babası yok ise kardeşine aiddir.
O da yok ise, babasından da kendisine bir mal intikal etmemiş ise beytü’l-male lazımdır.
Ba’de’l-izdivac dahi hüküm böyledir.
Yani zevcine, vefat etmiş ise  malı da yok ise babasına, kardeşine, zi-rahm-i mahremine, bunların da malı bulunmadığı takdirde yine beytü’l-male aitdir.
İşte görülülyor ki Şeri’at-i Muhammediyye’de bir kadın hiçbir vakit ma’işet cihetini düşünmeye mecbur değildir.
Hatta bir kadın yemek pişirmeye, çamaşır yıkamaya, bazı şera’itin vücud-ı takdirinde çocuğunu emzirmeye bile –hasbe’d-diyane mecbursa da– kaza’en mecbur değildir.
Yani  bunları yapmak için hakimin cebretmeye salahiyeti yoktur.
Şimdi insaf edelim kadınlara bu kadar imtiyazatı Şeri’at-i Muhammediyye’den başka hangi kanun, hangi şeri’at  bahşetmiştir?..
Bunun içindir ki kadınlarımız akvam-ı sairenin kadınları gibi ticarete, ve saireye süluk mecburiyetinde  değildir.
Filvakı’ Fatma Aliye Hanım hazretlerinin dediği gibi ka’ide-yi tesettüre ri’ayet şartıyle bizde de kadınlar ticaret  edebilirler.
Ahz ü i’ta eyleyebilirler.
Buna bir mani’ yoktur.
Nitekim bilad-ı İslamiyyenin ekserisinde bu hal müşahade olunmaktadır.
Fakat bizim bahsimiz esasen bunların şu gibi mu’amelat ile meşgul olmalarına şer’an mecburiyetleri olmadığını söylemektir.
Hem de olmamalıdır.
Çünkü kadınla-  rın böyle erkeklere mahsus veza’ifle meşguliyetleri kendi veza’if-i asliyyelerini ihlale badi olacağından onların bu gibi  şeyler ile iştiğalleri muvafık-ı hikmet ü maslahat değildir.
-i -i “İlm-i Tevhid” aka’id-i diniyyeyi isbat için edille-i yakıniyyeden bahseden ilimdir.
Semeresi zat-ı Vacibu’l-Vücud’-  un ve rusül-i kiramın sıfatını berahin-i kat’iyye ile öğrenip sa’adet-i ebediyyeye na’il olmaktır.
Bir ilmin şerefi ma’lumun şerefi ile mütenasib olacağından ve bu ilm-i celil ise Zatullah ile enbiya-yı izam hazera-  tına ta’alluk ettiğinden ulum-ı diniyyenin asıl ve esası ve bilcümle ulumun ecell ü a’lasıdır.
“Tevhid”‘in asıl ma’nası Cenab-ı Vacibu’l-Vücud’u bir ve şerikten beri i’tikad etmek olup Zatullah’dan, Zatullah’a isbatı vacib veyahud isbat ve nefyi ca’iz olan sıfattan, rusül-i kiramından, rusül-i kiramının isbat-ı risaletden, kendilerine isnadı ca’iz veya mümteni’ olan hususatdan bahseden ilme de alem olmuştur ki vech-i tesmiye bu ilm-i şerifin en mühim cüz’ü “tevhid” mebhası olmasıdır.
Filhakıka Cenab-ı Hakk’ın zatında, sıfatında, ef’alinde vahid olduğuna ve merci’-i ekvan ve münteha-yı mekasıd yalnız o olduğuna inanmak i’tikad-ı sahihin temel taşı mesabesinde olduğu cihetle enbiya-yı selefin ve ba-husus Nebi-yi  ahir zaman aleyhi salavatu’r-rahman Efendimiz hazretlerinin bi’set-i şerifelerinden en büyük maksad budur.
İlm-i tevhidin mebnası delil-i akli olup mu’tekadat-ı sahihayı isbat için delil-i nakliye nadiren müraca’at edildiği ve  bu dela’ilin irad ve takviyesi için müdavele-i bahs ü kelama mecburiyet hasıl olduğu için “İlm-i Kelam” dahi tesmiye olunmuştur.
Aka’id-i hakkayı takrir ve lisan-ı enbiyadan sadır olan hakayıkı izah ve tebyin için vaz’ edilen bu ilim zuhur-ı İslam’dan evvel dahi mevcud idi.
Her ümmetde rü’esa-yı din  tarafından muhafaza-i akayide çalışılır idi.
Lakin tarih-şinasanın ma’lumu olduğu üzere bu rü’esa rusül-i kiramın kendilerine telkin buyurdukları dinin safvet ve nezahetini hakkıyle muhafaza etmedikleri ve tarik-ı Hak’dan udul ederek doğruyu yalan, yanlış birçok şeylerle tahrif  ettikleri için isbat-ı müdde’a zımnında delil-i akliye müraca’at etmek ve tabi’at-ı mevcudatdan nizam-ı ka’inatdan is-  tinbat olunan ve hiçbir akl-ı selim tarafından inkar edilemeyen kavanin ve hakayıka bina-yı re’y ü i’tikad eylemek ci-  hetine asla yanaşmazlardı.
Hatta onların ilzam-ı hasm için din namına sevk eyledikleri edille ile akıl arasında mübayenet-i tamme mevcud olduğu cihetle ekseriya akıl ile dinin  imtizac kabul etmez iki düşman olduğunu iddi’a ve İlm-i Kelam namıyle ortaya koydukları kitabları ma’nasız te’vilat ve tefsirat ile doldurmak cehele-i nası evham ve hayalat ile korkutmakla iktifa ederlerdi.
Biraz da aklına danışarak keşf-i hakayıka çalışanlara ve bu suretle dine karıştırdıkları i’tikadat-ı batıladan dolayı cüz’i şüphe eder gibi görünenlere kar-  şı en birinci silahları “Sakın düşünme dalalette kalırsın” gibi sözlerle hassa-i mülahaza ve temyizlerini ellerinden almakdan başka bir şey değildi.
İ’tikadın bu tezebzübüne, en büyük mevhibe-i Sübhaniyye olan aklın bu mahkuriyetine hatime çeken bi’set-i  Muhammediyye (sallallahü aleyhi ve sellem) ve nüzul-i Kur’an oldu.
Kur’an-ı Kerim i’tikadat-ı zayifeyi mahv için sa’ika-yı semavi, zulümat-ı cehl ü gabaveti sıyırmak için berk-i ci-  han-firuz-ı İlahi oldu.
Din-i Mübin’i telkın için kütüb-i semaviyyeden hiçbirinin açmadığı bir şehrahı açtı.
Hadi-i Mut-  lak’ın hitab-ı izzetiyle açılan bu şehrah-ı selamet yine vedi’a-i Rahman olan akl u fikre silm-i uruc olmak üzere  gösterilen şehrah-ı hidayetden başkası değildi.
On dört asır evvel yaşayan cem’iyet-i beşeriyye o tarik-i müstakımden kemal-i emn ü selametle gittiği gibi bundan sonra da bu hakdanda insan namı payidar oldukça yine gidilebilecekdir.
Kur’an-ı Azimü’ş-şan nübüvvet-i Muhammediyye’nin sıhhatini isbat için ezmine-i salifede ba’s-i enbiyayı isbat için tutulan tarz ile istidlal etmedi.
Delil, yine kendisinin Kelamullah olduğuna; bülegayı i’caz eden, hukuk-ı beşerin fev-  kinde olan, mavera-yı seradikat-ı celalden suduruna hiçbir arif-i sühan-şinası iştibahda bırakmayan fesahat ve belağat-ı harikuladesini hasr ederek makam-ı uluhiyete dair bilmekle veyahud i’tikad etmekle mükellef olduğumuz şeylerin kaffesini telkın etti.
Lakin bunların hiçbirine körükörüne inan-  mayı teklif etmedi.
Hepsini temhid eylediği berahin-i satı’a ile te’yid etti.
Mezahib-i muhalife erbabını hamiyet-i salife-i samedaniyye ile ilzam ve ifham etti.
Hayret-bahş-ı idrak olan bu mücadelatda muhatabı hep akl-ı selimdir.
Ehl-i iz’anı ikna için daima akıllarını saha-yı bi-intiha-yı avalime sevk ediyor.
Acayib-i mülk ü melekutu göstermek için destyari-i irşad-ı İlahi ile cihan cihan dolaştırıyor.
Nizam-ı bedi’-i ekvanı tedkık etmeyi, afak ve enfüsteki  ayat-ı beyyinat-ı kudreti seyr ü temaşa eylemeyi emrediyor.
Tilavetiyle halavetyab olanları ikide birde;   ﻣ   ﻣ  ﻦ ﺟ  ﱡﺒ  ﻣ  ﺮ  ﻲ ﻓ  ﻣ  ﻲ   -i -ı -i - -ı -ı -i -    ﻷ  ﻤ ﻗﻮ  ﱢﻠ  ﻨ  ﺗ   ﻷ  ﻓ  ﻘ  ﻳ   ﻻ  ﺗ   ﻷ  ﱡﺪ  ﺑ   ﻗ  ﻷ  ﻓ  ﻵﺧ  ﱢ ﺷ  ﻛ ﻰ ﻞ ﻠ  gibi ayat-ı kerime ile ikaz ediyor.
Dide-i basiretlerini perde-i gaflet bürümüş olanları, i’mal-i fikr ü nazardan tehaşi edenleri;   ﻟ  ﻳ     gibi takri’at-ı şedide ile tezlil ve tahkır ediyor.
Ekvana hakim olan kavanin-i İlahiyye’nin teğayyür ve tebeddülden masun olduğunu i’lan eden, Kur’andır.
ﺳ   Husema-yı din ile mübahase ve mücadele ederken gaflet ve şiddetten tevakkı edilmesini emreden yine Kur’an’dır.
ﻻ  ﺗ  ﱢﺌ  ﱞ ﺣ  ﻛ    ﻏ  ﻦ ﺣ ﻮ ﻟ ﻚ  ﻣ     İşte görülüyor ki akıl ile din beyninde uhuvvet-i tamme bulunduğunu bir nebi-yi zi-şan lisanından te’vil kabul etmeyecek surette en evvel i’lan eden, ma’lumat-ı diniyyeyi rü’-  esa-yı ruhaniyyenin yed-i inhisarından kurtaran, aklı mudik habsinden çıkarıp nihayetsiz fezalarda cevelanına müsa’ade eden kitab-ı semavi Kur’an-ı Azimü’ş-şan’dır, bunun içindir ki kaffe-i ehl-i İslam, kazaya-yı diniyye meyanında vücud-ı Bari’yi bilmek Cenab-ı Hakk’ın irsal-i rusüle kudreti olduğunu i’tikad etmek gibi hususatın ancak tarik-ı akl ile tasdik  edilebileceğine ve ahkam-ı diniyyede fehm ü idrakin yetişemeyeceği şeyler bulunsa bile aklen müstahil olan şeyler bu-  lunamayacağını müttefikan karar vermişdir.
-i   ﱢﻲ ﺟ  ﱡﻚ  ﻴﻔ  ﻗ  ﱢﻲ  ﱢﺢ  ﱢﻣ  ﻳ   “Yad et ol demi dahi ki; Rabbin meleklere ben ruy-i zeminde halife (nasb ü ta’yin) edeceğim dedi.
Onlar dediler ki (nesil ve zürriyeti) yeryüzünde fesad edecek ve (bi-gayri hakkin) kanlar dökecek kimseyi mi orada halife edeceksin.
Halbuki biz sena hamd ederek tesbih ve seni takdis  ediyoruz.” Bize lütf u ihsan ettiğin sunuf-ı ni’am ve avatıf üzerine hamd ü sena ile herdem zat-ı akdesini tesbih ve ten-  zih etmekte ve şan-ı uluhiyetine layık uluvv ü izzet ile tavsif eylemekte olduğumuz halde ruy-ı zeminin imaret ve ıslahına orada fesad edecek ve sefk-i dima eyleyecek kimseleri  mi halife nasb ü ta’yin buyuracaksın, ehl-i ta’at yerine ehl-i ma’siyeti mi ka’im edeceksin, ya Rabbena bundaki hikmet-i baliga nedir?
Cenab-ı Hak buyurdu ki; “Ben sizin bilmedi- ğiniz şeyleri bilirim.” (Bu istihlafda bu halk ü icadda size münceli olmayan hikem ü esrar vardır.) Bu hak-i safilde fikr-i beşer, havass-ı mütebayineyi cami’ bulunan insanın halk ve icadındaki hikmet-i aliyeyi an-  cak ayet-i kerimenin mutazammın olduğu remz ü işaret mikdarında fehm edebilir.
Kema hüve hakkahu fehm ü ittila’ı olsa olsa bütün hakayık ve esrarın münkeşif olacağı  yevm-i meşhudda nasib ü müyesser olabilir.
O yevm-i meşhudda kim bilir ne tefhim ü tefehhümler ne cilve ve haletler  zuhur edecektir.
Sahib-i Teysir dedi ki tesbih:
Zat-ı Uluhiyyete layık olmayan şeyi nefy etmek, takdis:
Ona layık olanı isbat ey-  lemektir.
Şeyh Davud el-Kayseri kuddise sırruhu hazretleri dahi tesbih takdisten e’ammdır.
Zira tesbih Cenab-ı Hakk’ı nekais-i imkan ve hudusden tenzih olup takdis ise nekais-i mezkure ile beraber ekvanın kemalat-ı mahdudesinden zat-ı uluhiyyeti tenzih etmekdir dedi.
- Ruhü’l-Beyan .
-i  ﻪ ﱢ  ﻣ  ﱢﻳ  ﱢﺮ  ﻘ  Semavat ve arzın (ukul-i beşeri fehm-i esrarından aciz bırakan bedai’-i sanayi’ ile) halk ve icadında ve leyl ü neharın te’akubunda ve nasa (enva’-ı menafi ile) nef’i olarak  deryada cereyan eden süfünde (deryaya hamil-i süfün olacak hassa ihsanıyle onun beyne’l-akvam mübadele-i emva-  le ve husul-i ribh ü menfa’ate vasıta olmasında) ve semadan Zat-ı Bari yağmur inzaliyle yeri öldükten (kurudukdan)  sonra ihya etmesinde (arzın kuvvetini tecdid ederek guna gun nebatat, eşcar, ezhar ile ona hüsn ü revnak vermesinde) ve ruy-i zeminde her nevi’ mahluku bes (ve neşr) eyle-  mesinde ve rüzgarları cihat-ı muhtelifeden estirmekte ve yer ile gök arasında (ferman-ı ilahiye münkad ve) müsahhar olan bulutları (iktiza eden mahallere) sevk eylemekte te’akkul  eden kavim için (çeşm-i irfan ile atf-ı nigah edenler için Zat-ı Bari’nin kudret-i kahire, hikmet-i bahire, rahmet-i vasi’asına delalet eder) nice azim nişaneler vardır (Bunlar uluhiyyetin Cenab-ı Hakk’a ihtisasını iktiza eder.
Bunlar Zat-ı Bari’nin vücudunu vahdaniyetini sair sıfat-ı kemaliyyesini natık olmakla ibadetin zat-ı uluhiyyetine tahsisini icab eyler).
Bu ayet-i kerimede Resul-i Ekrem Efendimizden vücud-ı Bari’yi musaddak ayat ve alamat talebinde ilhah eden müşrikinin cehline ve sehafet-i ukulüne ta’riz var.
Zira serd olu-  nan ayat ve dela’ilde te’emmül eden ehl-i irfan bunlardan her birini Zat-ı Bari’nin vücudunu vahdaniyetini ve sair sıfat-ı kemaliyyesini natık bulur da bu ayat ve dela’il ile sair  ayat ve dela’ilden müstağni olur.
Her şey nazar-ı ehl-i irfanda vücud-i Bari’ye nişanedir vahdaniyetine bürhan-ı mücessemdir.
Her zerre lisan-ı hal ile “ya Hak” diye nida ediyor.
Ecram-ı semaviyye bir nizam-ı hayret-feza ile durmayıp deveran ediyor.
Menafi’-i beşere hizmet için bunca eşya ferman-berdar.
Arzda makasıd-ı muhtelife-i insaniyyeye mü-  dafa’a olarak karalar deryalar dağlar ovalar dereler tepeler var.
Kimi yerinde pınarlar fışkırıyor kimi yerini ırmaklar saky ü irva ediyor.
bazı yerleri kumluk bazı mahalleri taşlık.
bazı mevazı’ı zira’ate sinesini küşad etmiş hak-i nermin.
Cümlesi insanları fa’aliyete da’vet ve teşvik eyliyor.
Leyl ü nehar te’akub ediyor.
İştigal ve mu’aşeret için gündüzler şems ile ziyadar.
Geceler ise hab ü sükunu bast ü temhid ediyor.
İş gören a’za biz uykuda iken dinlenip tecdid-i hayata hizmet eden diğer a’za hareket ediyor.
Böyle  fasıla-i latife ile meşakk-ı nehar ta’dil ve ukul tecdid edildikten sonra bütün ka’inata taze hayat vermek ve insanları  tekrar işleri başına da’vet etmek için müte’akıben gece nehara avdet ediyor.
1    Bakınız o mağz-ı Kur’an “sübat”ı ne arifane tefsir ediyor gönülleri nasıl cezbedar eyliyor:
»       Suya tevdi’ buyurulmuş sır ve hassa ile sath-ı deryada sefineler batmayıp yüzüyorlar ve bu sebeb ile derya  beyne’l-akvam vasıta-i ticaret oluyor.
İrade-i aliyye-i ilahiyye mucebince hava ve hararet-i şems gibi esbab-ı semaviy-  ye ile a’mak arasında cevv-i havaya yükselen ebhurdan sehab husule gelerek ondan zemine baran nazil olmasıyla o  kurumuş yerlere taze hayat geliyor.
Bağlar, ekinler, çimenler çiçekler ile müzeyyen oluyor, hüsn ü revnakı artıyor.
Binlerce bin zi-ruhlar ve bilhassa insanlar yer yer yayılmış han-ı  ni’met-i Rabbaniyye’den nevale-çin-i atıfet ve inayet oluyorlar.
Rüzgarlar bir cihetten öbür cihete gah sert gah hafif gah soğuk gah sıcak esiyor.
Ma-bihi’l-hayat olan hava bir an kesilse bütün zi-ruh helak olur ve ruy-i zeminde her şey te’affün eder idi.
Sehab-pareler ecniha-i riyah üzerinde ufkun  bir ucundan öbür ucuna uçuşup gidiyorlar.
Bunlar güneşin kızgın şu’alarını men’ ediyor.
Ve kuraklık zamanında yerleri irva ediyorlar.
Başımızın üzerinde mu’allak olan bu azim su hazineleri birden bire boşanmıyor.
Baran mu’tedil olarak nüzul ediyor.
İnsan sa’y-i mütemadi ile bi-hasebi’t-taka esrar-ı tabi’at ve fıtratı günden güne keşf ederek daire-yi ma’-  lumatını tevsi’ eyledikçe buhar ve ziya gibi nice umuru nice suretle menafi’inde istihdam ediyor.
ﻞ ﻣ  ﱢﻦ ﻛ  ﺎ ﺳ  ﻧ   Bu ve bu gibi nice nice halat-ı hayret-fezayı te’emmül edenler kabil midir ki vücud-i Bari’yi i’tiraf etmesin.
Bu sanayi’-i bedi’ada, bu tasarrufat-ı aliyyede, fikr-i beşere taraf-ı  Bari’den inayet ve ihsan buyurulan bu derece vüs’at ve iktidarda, kudret ve azamet ve merhamet-i Halık’ı seyr ü tema-  şa etmesin.
Mümkün müdür ki; ibadetde ma’bud-i zi-şanına aceze-i mahlukatı kemterin-i eşyayı teşrik etsin.
Keşşaf’ta mestur olduğu üzere Hace-i Ka’inat aleyhi-efdali’t-tahiyyat    efendimizden mervidir ki (   ) buyurulmuşdur.
Bu ayeti okuyup da onda tefekkür ve te’emmül et-  meyen kimseye yazıklar olsun demektir.
Asfiya-yı ümmet her şeyde aca’ib-i kudret-i rabbaniyye’yi mütala’a etmişlerdir.
Tefsir -i Razi’de hikaye olunmuş-  tur ki bir gün birisi nezd-i cenab-ı Faruk’da; “Şu satranca te’accüb ederim satranç tahtasının tul ve arzı birer arşından ibaret iken insanın üzerinde binlerce oyun oynasa bir oynadığı oyun mutlaka öbürüne benzemez” dedi.
Hazret-i Faruk  radiyallahu anh şu cevabı verdi:
“Bundan daha hayret-efza budur ki insanın tulen ve arzan birer karıştan ibaret bulunan yüzünde kaşlar gözler burun ağız gibi a’zanın yerleri kat’an tegayyür etmediği halde, yine şark ve garb-ı alemde yüzleri birbirine tamamına benzer iki adem bulamazsın.
Şu ufak bir deri parçasından bu hadd ü payansız ihtilafları gösteren o kudret ve hikmet ne kadar büyük.” Ya ruhsarda o kadar hüsn ü melahat ve gözlerde bu kadar hüner ü san’at ibraz eden kudret-i fatıra daha az mı mu-  hayyeru’l-ukuldür.
Bunlar gözlerimizin önüne konmuş ayat-ı rububiyyetdir.
Ya Müste’an!
Bizleri Resul-i Ekrem ve  Habib-i Muhterem’in hürmetine levha-i mükevvenatta mürtesem ayat-ı rububiyyetini, kemal-i lezzet ile temaşa eden  zümre-i asfiyaya ilhak et!
-i Kur’an-ı Azimu’ş-şan, ki gaybü’l-guyub-i ehadiyyetden came-i can-rüba-yı Arabiyyetle saha-i tebliğ ü risalette ferman-ferma-yı ehadiyyet olan bir kitab-ı celil-i samedanidir.
Her suresi bir gencine-i cevahir-i me’ali, her cümlesi bir silk-i le’ali-i avalidir.
Her kelimesinde binlerce hikem ü esrar münderic, her harfinde nice nice nüket ve deka’ik mündemicdir.
Hisse-bahşa-yı ahlaf olan kasas-ı salifeyi ayine-i say-  kal-dar-ı istikbale aks ederek bir sahne-yi temaşa-yı ibret teşkil eden Kur’an’dır.
Edyan-ı muhtelife ve mezahib-i maziyeyi hadde-i tedkık-i nesh ü isbatdan geçirerek gayr-i kabil-i  indiras bir sırat-ı müstakım temdid eden Kur’an’dır.
Ahlak-ı insaniyye tehzib edile edile münteha-yı kemale vasıl olsa yine ahlak-ı Kur’aniyye’ye tevafuk etmekle haiz-i nisab-ı tak-  dir ve bedayi’-i fenniyye telahuk-ı efkar ile tekamül ede ede nihayet bulsa ancak hakayık-ı Kur’aniyye’yi keşf ü tavzih edebilmek suretiyle hayret-efza-yı tefsir olur.
Bir zamanlar nazm-ı garib ve üslub-ı acibiyle füseha-yı Beni Adnan’ı bir zamanlar da ahbar-ı sadıka ve ahkam-ı barikasıyle bütün cihan-ı cihaniyanı mebhut ü hayran eden o Kitab-ı Kudret bugün her fikr-i teceddüd-averin yegane müraca’atgah-ı irfanı ve her akl-ı hakıkat-perverin kıstas-ı sahihü’l-mizanı olmakla mu’cize-nüma-yı hikmet oluyor.
beytinin ma-sadak-ı hakıkati olan o hakayık-ı Kur’ani o kubbe-i mina-fam-ı esirin müşkilatını halleden kozmoğrafya mı cami’ değildir.
Hülasa-i mevcudat olan nev’-i beni beşerin mehd-i vücudu olmakla taht-gah-ı alem-i tabi’at bulu-  nan ümmühat-ı süfliyye ve tabakat-ı arziyyeye nazar-endaz-ı im’an olalım.
Hakayık-ı Kur’an, o saha-yı garra-yı fıt-  ratın suret-i teşekkül ve küreviyyetini ve bihar ve enharının suret-i tehassül ve hikmetini ve cibal ü saharisinin hayat-ı medeniyyedeki te’sir ve menfa’atini mübeyyin fünun-ı tabi’iyyeyi mi havi değildir?
Her mevcudun kemalini, her zi-hayatın sera’ir-i ahvalini nüsha-i kübra-yı hüviyetinde cem’ etmek ve iç yüzünce hakka ve dış yüzünce halka te’allukla bin-nefs Sani-i Lemyezel’in burhan-ı satı’-ı sübutu olmak suretiyle merdüm-i di-  de-i ekvan olan insanı piş-i i’tibara alalım.
Kur’an-ı satı’ulbürhan, o sultan-ı selatin-i hilkatin esbab-ı izz ü sa’adetini,  vesa’it-i sıhhat ü afiyetini, vesa’il-i tekamül ve ma’rifetini ve ebna-yı cinsiyle suret-i ictima’ ve ma’işetini mühlikat-ı maddiyye ve ma’neviyyesini ve mudarrat-ı dünyeviyye ve uhre-  viyyesini mutazammın hukuk, ceza, tıb, ahlak, meva’iz, hikemiyyatın en dakık mesa’ilini mi ihtiva etmemiştir?..
Afitab-ı asuman saha-i vesi’atül-enha-yı afakının vüsa’tine göre neşr-i envar ettiği gibi o afitab-ı evc-i tecella ve irfan olan Kur’an da keşfiyyat-ı fenniyyenin bedayi’-i tabi’iyyenin cem’iyet-i medeniyyenin ma’arif-i insaniyyenin  terakkı ve tekamülüne göre izhar-ı hakayık ü esrar etmekde olduğu bil-bedahe görülüp duruyor.
Her ne zaman ziver-i zeban-ı kari’in olsa şahid-i dil-rüba-yı halavet ve taravetiyle ef’ide-i münevvere-i müstemi’ini teshir ve ahkam-ı celile-i ilahiyyesi müsta’id-i hidayet olan vicdanlar üzerinde zevk ve heybetten mürekkeb bir keyfiyet-i mü’essire takrir ederek uyun-ı müntebiheyi girye-i safaya ve kulub-i selimeyi havf u  recaya, efkar-ı sahihayı vadi-i hayrete, ebdan-ı muti’ayı kıblegah-ı ceberuta karşı teveccühe ve ibadete mecbur eder.
O neşve-i can-feza-yı hakıkatın zevalini müte’akib hayyiz-ara-yı husul olan sükun-i ruhani üzerine de insan el’an  kuvve-i sami’asında hüküm-ferma-yı te’sir olmakta bulunan o kelam-ı lahutinin haclegah-ı tebliğe henüz şeref-efza-yı nüzul olmuş bir kitab-ı ilahi olduğuna ka’il olacağı gelir.
Elhasıl Kur’an cemi’ menafi’ ü mefasid-i beşeriyye ve bilcümle usul ü kava’id-i medeniyyeyi mübeyyin bir kitab-ı bedi’ü’t-tibyandır ne tekadüm-i zaman ile tebeddül ve ne mürur-i eyyam ile tegayyür eder, cami’-i ulum-i evvelin u ahirin elhak (  ﱡﺒ  ﻲ ﻛ )dir.
Cismani ve ruhani maddi ve ma’nevi dünyevi ve uhrevi bu tekamül-i hakıkıye mebnidir ki onunla kütüb-i münzele-i semaviyye şerefyab-ı intiha ve sahib-i celil-i akdes olan nur-i ayn-i alem Efendimiz de hatime-pira-yı cemi’ enbiya olmuşdur.
Ezcümle sabahu’l-hayr-ı hürriyyetin şa’şa’a-i uyun-arasıyle nihayet bulan o şeb-i dehşet-engiz-i istibdadda  yollunu şaşırarak nereye gittiğini ve nereye basacağını bilmeyen a’malar gibi başlarımızı duvar-ı zulm-i i’tisafa vura-  rak ellerimizi rast gele bir istinad-gah-ı emel bulmak için her tarafa uzattığımız sırada idi ki Kur’an-ı Azimü’ş-şan’dan iş-  bu:
(    ) ayet-i celilesi guya bizim şu yar ü ağyarı ağlatan ahval-i perişanımızı neticesiyle müfessir olmak üzere henüz nazil olmuş  bir ferman-ı ilahi zan olunurdu.
Ayet-i celilenin me’al-i münifi “Çok karye ve memleket ahalisi ki zalim ve mu’tesif ve  tevhide münafi ahval ile muttasıf idiler biz onları kırıp ifna ve onlardan sonra başka bir kavmi halk ve inşa eyledik” demektir.
Şu halde şimdiye kadar fikirlerini düşünmekten du-  çar-ı haşyet ve gönülleri netayic-i elimesinin tasavvuruyla giriftar-ı dehşet eden ve tahayyülü vücudları titreten ve tefevvühü tüyleri ürperten nasıl hevl-nak müntec-i helak ve-  leh-ruba bir uçurumda bi-mehaba oynamakda imişiz.
İşte bir kavmin yegane sebeb-i beka ve te’alisi adl ü dad ve mucib-i mahv ü perişanisi zulm ü istibdad olduğu mes’elesinin sübutu da mu’cizat-ı Kur’aniyye’dendir.
Hele say-  yadan-ı istibdada hizmet ile zevk-aşam-ı meserret olmak mezalim-hanelerini zalimane yıktıkları bir takım bi-çaregan evlerinin enkazıyle yapmak isteyen ve menafi’-i şahsiyyelerini elhasıl ebna-yı cinsin mazarratında arayan cism-i millet  sülüklerinin hüsn-i ifa-yı vazife namıyle her gün bir ma’sumun kanını sorup tükettiklerini gördükçe (   ﻇ  ﻓ )ayet-i celilesi guya evvelce hiç okunmamış ve istima’ edilmemiş gibi mehabet-efza-yı sünuh olarak o havane-i mezellet-masirin ef’al-i dena’et-iştimali nasıl bir ceza-yı ateşin ile netice-pezir olacağını gösterdi.
Ayet-i celile-  nin ma’na-yı şerifi, “Ey kullarım zalimlere meyl-i cüz’i ile de meyl ü muhabbet ve müdahane ve muhalatat etmeyin zira onlara meyl ederseniz sizi nar-ı cehennem messeder” demektir.
İmdi zalimlere meyl ü muhabbetin ceza-yı sezası nar-ı cehennem olunca bizzat safahat-ı hayatı bir ha’ile-i hun- alud olan zalemeye mu’avenet ve belki zulm ü i’tisafı te’min-i ikbal ve istikbalince medar-ı muvaffakiyyet addeden  erbab-ı hıyanetin hali ne olacakdır (  .) ﻓ Ne mehabetli ünvan!..
Ekber-i ayat-ı ilahiyye, a’zam-ı beyyinat-ı Muhammediyye, kafil-i kaffe-i se’adat-ı beşeriyye, cami’-i gayat-ı kavanin-i medeniyye olan Furkan-ı bahi-  rü’l-bürhan-ı İslaminin beyan-ı i’cazı… Ne takat-güdaz bir bar-ı giran!..
Evet Hazret-i Kur’an, fesahat-i harikuladesi, belağat-i muhayyerü’n-nühasıyla sanadid-i sühan-veran-ı alemi i’caz eylediği kadar bu i’cazını yazmak isteyenleri dahi aciz bırakmıştır.
Bu vadiye müteveccih olan hame-i beyan vehleten kendisini pek heybet-efza bir derya-yı cuşan-ı belağat pişgahın-  da görüp hareket-i cevvalanesi bir sükun-i aniye mübeddel olur.
Avalim-i ulviyyenin en bala tabakat ve safahatına yeti- şecek kadar bir isti’dad-ı tayerane malik olan ta’ir-i ulvi-i hayal bir şems-i alem-efruz gibi afak-ı ulviyyatı muhit olan mertebe-i bülend-i i’caz-ı Kur’aniye mün’atıf oldukta civarına tekarrüb etmeden bir firaş-mütehafit gibi dereke-i pestiye  sukut eder.
Hiçbir delile muhtaç olmayarak umumen müsellem olan şu hakıkat-i kat’iyye ile beraber Hazret-i Kur’-  an’ın meftun-ı ulviyyeti olan fuhul-i erbab-ı iman asrımıza kadar bir çok hidemat-ı ber-güzide ifa ve füyuz-i bi-intihasından alemi hisse-mend etmeye himmet eyleyerek ulum-i  Kur’an namı altında bi-hadd ü payan bir bahr-i firavan-ı ilm ü irfan vücuda getirmişlerdir ki bunlar o cümledendir:
İlmü ma’rifeti’l-Mekki ve’l-Medeni, İlmü ma’rifeti evveli ma-nezel, İlmü ma’rifeti esbabi’n-nüzul, İlmü ma’rifeti keyfiyyeti inzali’l-Kur’an, İlmü ma’rifeti esmai’l-Kur’an ve sü-  verihi, İlmü ma’rifeti cem’il-Kur’an, İlmü ma’rifeti adedi süveri’l-Kur’an ve ayatihi ve kelimatihi ve hurufihi, İlmü ma’-  rifeti keyfiyyeti tahammüli’l-Kur’an, İlmü ma’rifeti garibi’lKur’an, İlmü ma’rifeti’l-vücuh ve’n-neza’ir fi’l-Kur’an, İlmü  ma’rifeti i’rabi’l-Kur’an, İlmü ma’rifeti’l-muhkem ve’l-müte- şabih, İlmü ma’rifeti mukaddemi’l-Kur’an ve mu’ahharihi, İlmü ma’rifeti ammi’l-Kur’an ve hassihi ve mücmelihi ve mübeyyenihi, İlmü ma’rifeti’n-nasih ve’l-mensuh, İlmü ma’rifeti’l-müşkil, İlmü ma’rifeti’l-mutlak ve’l-mukayyed, İlmü  ma’rifeti’l-mantuk ve’l-mefhum, İlmü ma’rifeti vücuhi’l-muhatabat, İlmü ma’rifeti hakıkati elfazi’l-Kur’an ve meca-  ziha, İlmü ma’rifeti’t-teşbihat vel-isti’arat, İlmü ma’rifeti’lhasri vel-ihtisas, İlmü ma’rifeti’l-icaz vel-itnab, İlmü ma’ri-  fet-i bedai’il-Kur’an, İlmü ma’rifeti fevasili’l-ayat, İlmü ma’rifeti fevatihi’s-süver, İlmü ma’rifeti havatimi’s-süver, İlmü  ma’rifeti münasebati’l-ayati ve’s-süver, İlmü ma’rifeti’l-ayati’l-müteşabihat, İlmü ma’rifeti’l-ulumi’l-müstenbatati mi-  ne’l-Kur’an, İlmü ma’rifeti emsali’l-Kur’an, İlmü ma’rifeti mübhemati’l-Kur’an, İlmü ma’rifeti men nezel fihimu’l-Kur’- an, İlmü ma’rifeti fezaili’l-Kur’an, İlmü ma’rifeti müfredati’lKur’an, İlmü ma’rifeti havassi’l-Kur’an, İlmü ma’rifeti tef-  siri’l-Kur’an ve te’vilihi.
Fühul, işbu ilimlerden başka hüccet-i necat-ı alemin olan Hazret-i Kur’an’ın kelam-ı beşer ile hiçbir münasebeti olmayıp sırf kelam-ı rabbani olduğunun kat’iyyen mertebe-i vuzuha vusulüne hadim olan ilm-i i’caz-ı Kur’aniye dair dahi birçok asar-ı müfide yazmışlardır ki Huttabi, Rummani, Zemlekani, İmam Razi, İbn Süraka, Kadi Ebubekir Bakillani hazeratının bu babdaki mü’ellefat-ı mahsusaları başlıca şevahid-i i’caz-ı Furkaniden ma’duddur.
Ancak bu ilmin er-  bab-ı ihtisası asar-ı mezkure içinden bilhassa Kadi Ebubekir Bakillani’nin kitabını tercih edip hatta bu fende ona mu’adil bir eser yazılmamış olduğunu beyan eylemişlerdir.
Vakı’a eser-i mezkura nazar edenler eserin hakıkaten ebda’-ı asardan ma’dud olduğunu tasdikde tereddüt etmezler.
Hazret-i Kur’an’ın şi’r veyahud seci’ nev’inden olmadığı ve kelam-ı şi’r ile kat’an münasebeti bulunmadığı hakkındaki beyanat ve izahat-ı müdekkikanesi şu’ara-yı cahiliyye-  nin ser-firazı olarak alem-i şi’r-i Arabi’nin tekaddüm-i edvar ve vüs’at-i iktidar i’tibarıyle en büyük üstazı addolunan cenab-ı İmri’u’l-Kays’ın şeh-name-i fesahat ve belağat olan  mu’allaka-i meşhuresi hakkındaki tenkıdat-ı amika-i vakıfanesi ve ta mübelliğ-i celil-i ferman-ı Kur’ani olan Hazret-i  Risalet-me’ab’ın hutab-ı şerifelerinden bed’ edip alem-i İslam’da yetişmiş olan birçok ekabir-i hutabanın meşhur hut-  belerini derc ile onları enzar-ı mukayeseye arz eylemesi Hazret-i Bakillani’nin ilm-i i’cazda pek bülend bir iktidara malik bir isti’dad-ı celil olduğunu isbat etmektedir.
Ancak müşarun-ileyh bu babda mikyası lüzumu nisbetinde vasi’ tutmamış olduğundan matlaba şiddet-i irtibatı  derkar olan bazı mebahis-i mühimme haric ez-daire-i saded kalmışdır.
Çünkü Hazret-i Kur’an’ın her türlü iktidar-ı beşer fevkinde olan belağatı i’tibarıyle a’zam-ı mu’cizat-ı nebeviyye ol-  duğu için birkaç bahse ihtiyacımız tabi’i olduğu halde bunlar İ’caz-ı Bakillani’de münderic değildir.
Müslüman kadının erkekten kaçmasını garblılar öteden beri dillerine dolamış iken son zamanlarda bu adet şarklıların da hoşuna gitmemeye başladı.
Bizim kadınlarımız da  nisvan-ı garb gibi olsa, erkeklerle bir arada yaşasa, evlerde kapanıp kalmasa da sanayi’e süluk etse gibi temenniler bir- çok ağızlardan işitilir oldu.
Kazım Efendi hocamız geçen haftaki makalelerinde bu gibi metalibin ma’kul olmadığını söylediler.
Vaktiyle Mısır’da da aynı mes’ele meydan-ı münakaşaya çıkmış, mesturiyyetin aleyhinde, lehinde, yazılar yazılmış-  tı.
Muhalifinin en şiddetlisi Kasım Emin Bey idi.
Bu zat elMer’etü’l-Cedide , Tahriru’l-Mer’e namında iki eser neşretti.
Bittabi’ ağır ağır mukabeleler gördü.
Biz o zaman Ferid Vecdi’nin –bugün Mısır Cem’iyyet-i Milliyyesi re’isidir– müdafa’asını görmüş, hatta tercüme etmiş idik; bu nüshadan  i’tibaren neşrine başlayacağız.
Kendimizden de birkaç söz söylemek isterdik; lakin tercüman olacağımız zat mes’eleyi etrafıyla tedkık etmişdir.
Onun için sözü ehline bırakmayı daha münasib gördük.
Cenab-ı mü’ellif, vacibi eda yolunda, gayet parlak bir dibace ile söze başlıyor, diyor ki:
Ümmet-i İslamiyye’nin teşkil ettiği vücudun bir cüz’ü olduğum için, ben de kadın mes’elesi hakkındaki mütala’a-  tımı bildirmeye kendimde bir hak görüyorum.
Bu, öyle bir mes’eledir ki, etrafıyla tedkık ederek hakıkate zafer-yab olmak, ta’ife-i nisvanın tehzibini te’min edecek en doğru yolu  bulmak için, bu gün muhibban-ı terakkı hem-dest-i vifak olmuşlar, alabildiğine çalışıyorlar.
Bina’en-aleyh cidden deh-  şet-nak olan şu mes’ele-i ictima’iyyeyi, haiz olduğu ehemmiyetiyle mütenasib olabilecek bir surette tedkıke muvaf-  fakiyetimi Cenab-ı Hak’tan temenni ederim.
Ta ki, bu hususda ta’kib edilmek, yahud geri durulmak istenilen tarz-ı  hareketin mahiyeti kari’in-i kiramın nazarında layıkıyle te’ayyün etsin.
Vakı’a, mes’elenin böyle başlı başına bir kitab yazmak külfetine değeri yoktur zanniyle beni, sözü uzatmış, yahud sadedden uzaklaşmış olmakla mu’ahaze edenler bulunabilir.
Lakin yakınen bilirim ki, ekseriyet, bu mes’elenin kemal-i  im’ana liyakatini, hatta usul-i saire-i hayatiyyemizle aralarındaki alakadan; irtibat-ı metinden dolayı bunun “mes’ele-  tü’l-mesa’il” ıtlakına istihkakını bildiği için, bu teşrihat-ı dur-i diraze hak vereceklerinden başka, bahsi daha bile ileri götürmemi isteyeceklerdir.
Evet, halkın bir kısmı, kadın mes’-  elesinin bu derece ehemmiyetli olmasını öteden beri istib’ad edip duruyorlar.
Hatta Tahrirü’l-Mer’e mü’ellifi, mütala’at-ı mahsusasını serde kalkıştığı günden i’tibaren, bunlar da “acaba beyefendi gibi yeni fikirli gençlerimizin ser-ameda-  nından bulunan bir zatın piş-gah-ı im’anında bu mes’eleden ziyade bahs ü tedkıke şayan bir mevzu’ yok mu idi?..
Erkeklerin tehzib-i ahlakına, ıslahına aid mütala’atda bulunmak,  kadınlarınkinden elzem değil mi idi?” demeye başladılar.
Lakin ümemin terakkılerindeki esrara, inhitatlarındaki esbaba vakıf olanlar –ki zamanımızda az değildir– ya-  kınen bilirler ki, milletler bir derece-i ma’lumeye kadar erkekler vasıtasiyle irtika ederler.
Sonra bir takım mukteziyat-ı  hususiyye zuhura gelir ki; bunlar, ümmetin terakkısini tekmil etmek, hey’et-i ictima’iyyenin halini bir kat daha yükseltmek hususunda kadınların büyük bir te’sire, azim bir mev-  kı’e malik olmalarını icab eder.
Biz bu hakıkati i’tiraf etmek, lüzumunda berahin ile isbat edebilmekle şu’un-ı hayatiyyemizden hangisinde olursa olsun, hususiyle kadın işlerin-  de, ümem-i saireden hiç birini taklid etmek, onun gittiği yola gitmek lüzumuna ka’il olanların kaffesine muhalifiz.
Zira  uzun uzadıya tetebbu’dan, hadisat-ı tarihiyyeyi tedkıkten sonra anladık ki, taklid eden kavim ile taklid olunan kavim, en başlı medar-ı mevcudiyyetleri ne ise, onların arasında bir münasebet bulunmak lazımdır.
Çünkü bu iki kavimden kavisinin za’ifi üzerine tegallüb ile, onun anasır-ı mevcudiy-  yetini tarumar etmemesini kafil olacak bir kuvvet var ise, o da bu münasebetten ibarettir.
Zira ilm-i ictima’ ıstılahınca “taklid” kelimesi, akvam-ı za’ife tarafından akvam-ı kaviyyenin mü’essiratı kamilen kabul edilerek, onların hareket-  leriyle tahrik etmeye arz-ı teslimiyyetden başka bir ma’nayı müfid değildir.
Halbuki, akvam-ı za’ifenin inkıyad eyledikleri mü’essirat için pişgah-ı azm ü ikdamında tesadüf edeceği  kuva-yı mukavimenin kaffesini yıkıp devirmedikçe icra-yı fi’l etmek, o hareket içinde, kendinden matlub olan ameli ifa edebilmek mümkün değildir.
İşte bundan dolayı taklid olu-  nan ümmet-i kaviyye, taklid eden ümmet-i za’ifeye dest-i tegallübünü uzatarak, onun ecza-yı mürekkebesini tahlil eder,  anasır-ı mevcudiyyetini kendi bedenine temessül ettirir.
Halbuki, o iki kavmin medar-ı mevcudiyetleri arasında münasebet mevcud olur ise, o zaman beynlerinde muhalefet  bulunamayacağı cihetle, bunlardan biri yani mukallid olanı, kendi beka-yı hayatına hiç bir hatar gelmeksizin öbüründen, taklid suretiyle istediğini alabilir.
Şimdi, bizim ahvalimizi, bir ictima’i-i vakıfın müdekkik nazarı ile tedkık eden adam, şüphesiz görecektir ki, ümmetimizin en başlı medar-ı bekası olan kuvvet ile şu’un-ı hayatiyyede kendilerini taklid etmek, tıpkı onlar gibi olmak istediğimiz ümmetlerden hiçbirininki arasında bir suretle münasebet, müşabehet yoktur.
Artık bu sözlerden anlaşılıyor ki, ümmete taklid ile nasihat etmek, mahv ü in’idama boyun eğmesini tavsiye etmekten başka bir şey değildir.
İlm-i ictima’ nazarında muhakkaktır ki, ümmetlerin terakkı-yi hakıkısi ancak kendilerinden olabilir.
Hele revabıt-ı hayatiyye i’tibariyle, ümem-i müterakkiyye ile aralarında münasebet bulunmaz ise, başka bir tarz-ı terakkı kat’iyyen mutasavver değildir.
İşte onbeşinci asırdan, yani Avrupa erbab-ı temeddünü ile ihtilatlarından i’tibaren mahvolan Amerikan kaba’ilini görmüyor musunuz?
Acaba bu  akvamı mahveden sebeb, kezalik terakkiyat-ı maddiyyede, günden güne ileri gitmekte bulunan ümem-i mütemeddine ile mücaveretlerinden istifadelerine mani’ olan ha’il, yukarıda arz ettiğimiz esbab-ı ictima’iyyeden başka ne olabilir?
Bu  gün Cemahir-i Müttefika’nın nüfus-ı hazırası yetmiş milyona baliğ oluyor ki, bunların kaffesi Amerika’nın keşfinden sonra hicret eden İngiliz, Alman, Fransız, İtalyan ve sair Avru-  palılardan ibarettir.
Kıt’anın sekene-i asliyyesine gelince, bunlar el-an vahşet içinde ve günden güne azalmaktadır ki, bu gün ancak birkaç yüzbini kalabilmiştir.
Pekala, bu neden?
Demin söylediğim sebebden değil mi?
Ma’a-mafih, bu sözler şu’un-ı hayatiyyedeki taklide münhasırdır.
Umur-ı sına’iyyeye gelince, bunlar zaten taklidden başka bir suretle kabil olmadığı gibi, bu hususdaki  mukallidliğinden dolayı ne şan-ı ümmete bir nakısa terettüb eder, ne de beka-yı mevcudiyyetine bir hatar arız olur.
Serdettiğimiz mütala’atın isabeti tekarrür edince, artık şu’un-ı ictima’iyyeye dair beyan-ı mülahazatta bulunan zevat, bundan böyle hey’et-i ictima’iyyeye aid olan nasihatla-  rında şu ka’ide-i esasiyyeyi daima nazar-ı im’ana almalarını kendilerinden rica etmemize müsa’ade buyurmalıdırlar.
Zira mes’elenin hayat-ı ümmete olan te’alluku her şeyden ziyadedir.
Bunun için aynı ilacı mizacları mütehalif, isti’dadları  müte’akıs olan başka başka hastalara tavsiye eden tabib gibi olmasınlar.
Çünkü bu müdavatın neticesi, hastalığın de- ğil, mutlaka hastanın mahvını müstelzimdir.
Burada diğer bir mülahaza daha vardır ki, biz kendilerinin ona da layıkıyla ri’ayet etmelerini arzu ederiz:
Medeniyyet-i hazıranın her ne kadar zevahiri dil-firib ise de, içinde anasır-ı esasiyyesine savlet etmiş, mühlik bir takım hastalıklar vardır.
Bina’en-aleyh ictima’iyyunumuz gö-  ründüğü gibi sağlam olmayan böyle bir medeniyetin fettan olan suver-i zahirisine aldanmakdan hazer etsinler!
Bevatın-ı umura nüfuz etmeksizin sathi nümayişlere kapılan nazarlarını itham edecek kadar bir salabet göstersinler;  yahud biraz tenezzül etsinler de bu medeniyetin mahiyetini, doğrudan doğruya mü’essislerinin kendilerinden sorsunlar.
O zaman –kendilerini te’min ederiz– görecekler ki kapıldıkları medeniyetin en ziyade zihinlerini çelen, fikirlerini esir e-  den cihetlerinde bile, o vücudun bütün zerratını inhilal ile tehdid eden bir illet-i müzmine, hafa-güzin imiş!
Biz ise, kemal-i te’essüf ile görüyoruz ki bu medeniyet, şarklıları alabildiğine meftun etmiş de; ashabının bile badi-i şikayeti olan mesavisini de birer fazilet, hem de istihsali uğrunda feda-yı can etmek icab eden birer fazilet, birer kemal  addediyorlar!
O medeniyet ashabının feryad-ı şikayetlerini, eninlerini duymuyorlar.
Halbuki bu feryadlar bu eninler beşer arasında tahriş etmedik bir sımah-ı selim bırakmadı!
Şu’un-ı medeniyyenin kaffesinde Garb’e olan meftuniyetimiz bizi o derecelerde meshur etmiş ki, onlara mukallid  olduğumuzu iddi’a ettiğimiz cihetlerde bile bu taklidi, işe yarar bir surette yapamıyoruz!
İçimizden bir cema’at-ı kübra görüyoruz ki, ulum-ı ictima’iyyeden, felsefeden bahsediyorlar.
Lakin bunları anla-  maksızın, yahud daha açık bir ta’birle, bu iki ilmin usul ve kava’idinin bizim ahvalimize, ümem-i sairenin ahvaline suret-i tatbikini tefrik etmeksizin işe başlıyorlar.
Bundan dolayıdır ki, medeniyet-i garbiyye ictima’iyyunundan biri çıkıp  da vücud-ı kavmiyyetlerine arız olan bir illetin müdavatı lüzumunu ileri sürerek ref’-i savt edecek olsa, bizim ictima’iyyunumuz da damen-der-meyan oluyorlar.
Feylesofun  sadasını vatanımızın afakında tanin-endaz etmeye kalkışıyorlar; hem de mızrabı, tam onun bastığı perdeye vuruyor-  lar.
Hatta şikayette, daha bile ileri gidiyorlar.
Guya ki, garblılar ile yek-vücud imişiz gibi, onlardan bir uzuv iştikaya  mecbur olunca, bizim uzuvlarımız da, ona teba’en, marazın humma gibi, uykusuzluk gibi a’razını izhara yelteniyorlar.
Kezalik, onların feylesofları nazariyat-ı felsefiyyelerinden bazısının tebdili lüzumundan bahsedecek olsa, bizim feyleso-  fumuz da çıkıyor, sanki onların nazariyatiyle bizimkiler aynı kalıba ifrağ olunmuş imiş gibi, ötekinin metalibini bize harfiyyen kabul ettirmeye çalışıyor!
İşte ümmetin terakkısine aid olmak üzere dermeyan edilen nesayihin, yazılan yazıların heder olup gitmesi, husule  getirmesi icab eden te’sirin onda birini ifa edememesi bu sebebden ileri geliyor.
Bu hali, bu eser-i hırmanı görenlerden bazıları ise artık Mısırlılar meyyit haline geldiklerine,  hiç bir şey ile mütehassis olmadıklarına, bundan böyle kendilerine hiç bir ilacın kar etmiyeceğine zahib oluyorlar.
Bana  kalırsa hakıkat bu merkezde değildir.
Zira kabul-i ilaç hususunda ümmetler efradın aynıdır.
Nasıl ki bir ferde; mizacı,  bünyesi, sinni nazar-ı i’tibara alınmayarak verilen ilaç hüsn-i te’sir hasıl etmez, hatta çok def’alar, ma’kus netayic husulüne badi olursa, bir ümmete dahi o ümmetin kabiliyetine,  vücudunu istila eden hastalığın tabi’atına mutabık olmayan vesayanın, nesayih-i ictima’iyyenin dahi öylece te’siri olamaz.
Biz bu gün müstakbelimizi ıslah ve te’min hususunda büyük bir te’siri haiz olan, gayet mühim bir mes’ele karşısında bulunuyoruz ki, o da müslüman kadınlarının hal-i as-  ra muvafık tarzda terbiye ve tenzihinden ibarettir.
Lakin bu maksada vüsul için hangi tariki ittihaz etmelidir?
İçimizden bazısı bu gayete varmak için süluk edilecek yol her hususda kadınlarımızın medeniyet-i maddiyyeden müstefid bulunan nisvan-ı garbın isrine iktifa etmelerinden ibaretdir diyerek, şarklılara bu fikri kabul ettirmeye uğraşıyor.
Lakin kadınların terbiyesi için vesa’it teharrisinde bulunan adamın evvel  emirde şunu düşünmesi icab eder ki acaba bir gün olur da, müslüman kadının bu hale gelebilmesi kabil olur mu?
Yahud bu halin bir müstakbel-i karibde muhit-i imkana gi-  rebileceğine delalet eder bir işaret var mıdır?
İşte içimizden biri, bir taraftan bu ciheti te’emmül eder, diğer taraftan dahi, nazarının ihata edebildiği havadis-i müheyyi’eyi istikra  eyler ise, bu tarik ile maksada vusulün muhal olduğunu ayanen görür.
Zira cism-i ümmetin bu devaya karşı izhar eylediği keraheti, isyanı görünce, az bir te’emmül ile anlar ki, o vücud bu  devayı kabule asla müsa’id değilmiş.
Bu kerahet ve isyan ise, ilacın mizac-ı marize kat’iyyen mutabık gelmeyen ve başka bir mizac iktisab etmedikçe mutabakatına imkan bulunmayan bir takım mevaddan mürekkeb olduğuna hissi bir  delilden başka bir şey değildir.
Pekala, madem ki saha-i tababet böyle müdavatı bir ilaca hasredecek kadar dar değil-  dir, mahza hususi bir ilacı vermek için hastanın mizacını tebdile kalkışmaktan tabib için ne fa’ide me’mul olabilir?
Hususiyle hastanın, verilen ilaca karşı gösterdiği kerahete bir de, onun müfid olmadığını, bilakis ecza-yı vücudunu tarumar edeceğini hissetmiş olmasını da ilave eder iseniz, ar-  tık tabib nasıl olur da hala hastanın o ilacı içmesine, levazımından bulunan perhiz ve saire tedabire ittiba’ etmesine  muntazır olabilir?
Bir de, bunların hepsinden fazla olarak hasta, kendinden evvel o ilacı içenlerin eninlerini işidir, verdikleri ilacın me’mulleri hilafına olarak, aheng-i ebdanı tağ-  yir etmesinden dolayı etibbanın hayretlerini re’yü’l-ayn görür ise, artık bi-çarenin o ilacdan ne derecelerde sıdkı sıyrıl-  mak icab eder?
Bunlar, gayet mühim bir takım mülahazatdır ki, ulum-ı ictima’iyye ile mütevaggıl olanlar için bir vechile gaflet caiz olmadığı gibi, o makule nasihların vesayasiyle amel ettiklerinden dolayı Mısırlıları adem-i his ile, fıkdan-ı hayat ile  mahkum etmeye de cevaz yoktur.
Öyle ya, madem ki o nasihatları telkın eden zevattan kısm-ı a’zamının ümmete; mi-  zacına, bünyesine muvafık olmayan bir ilacı vermek istedikleri bizim için tahakkuk etmiştir.
Artık Mısırlıların bunları  kabulden imtina’ eylemeleri, dedikleri gibi hisden, hayattan mahrumiyetlerine değil, bilakis, kendilerinde hayat-ı sabıkalarından bir bakiyye bulunarak onları böyle bir takım mü-  cerriblerin hevesatına hedef olmaktan men’ ettiğine delil addolunmak elbette daha doğrudur.
İşte biz hem bu cihetleri mülahaza ettiğimizden, hem de kızlarını kadınlığa muvafık bir surette terbiye etmek maksadıyla takib edilecek en doğru, en hayırlı tarikin hangisi oldu-  ğunu bilmek için ümmetin izhar eylediği atş ü iştiyakı gördüğümüzden, bu kitabımızda “kadın”ın mahiyeti, vazifesi,  mevahib-i fıtriyyesi, cinsi için mukadder olan kemale varabilmesinin yolu neden ibaret olduğunu bildirmeyi; fakat  mütala’atımızın kaffesinde ulema-yı asrın icma’iyle mü’eyyed olan mukarrerat-ı ulum-ı sahihayı medar-ı istinad ittihaz  etmeyi muvafık gördük.
Kezalik mesturiyet, kadın için zaruriyyü’l-lüzum olarak, şu kadar var ki bu zaruret, ona olan  emniyetsizlikten değil; bilakis tarihin şehadetinden, hadisat-ı ictima’iye-i alemin delaletinden anlaşılacağı vechile, onun hürriyet ve istiklalinin zamin-i vahidi bulunduğundan ileri geldiğini umum nas nazarında bir ictima’i-i vakıfın tahlil-i müdekkikanesiyle isbat eyledik?
Bunlardan başka bu mukarrerat-ı ilmiyyenin yoluna durmak, mebna-yı medeniy-  yet-i İslamiyye’ye doğru dönmek isteyen şübehatın kaffesini def’ ettikten sonra bu medeniyetin, beşerin ale’d-devam ihraz eylediği terakkiyat sayesinde günden güne yaklaş-  tığı medeniyet-i hakıkiyyeye, kemal-i ictima’-i beşeriye yegane bir timsal olduğunu berahin ile gösterdik.
Daha sonra  ise, şu zamanda terbiye-i benat hususunda tuttukları yolu bizim için ta’kıb etmek ca’iz olacak hiç bir millet mevcud olmadığına, ictima’iyun-ı ümemin tahkıkatından olmak üzere, bir çok dela’il getirdik.
Bunların mecmu’undan da, bir  ümmet-i mütemeddinede kadının nasıl olması lazım geleceğini çıkarmak istedik.
İşte o zaman tarihin, tabi’atın şeha-  detiyle müslüman kadını piş-i nazarımızda kemal-i nisvana bir misal, hem de bütün nisvan aleminin muktedası olmak icab eden bir misal, terakkı-i cinse bir enmuzec olarak tecelli etti.
Nasıl ki bir zamanlar erkekleri de kıdvetü’r-rical idi!
Tevfik-i Hak’dan ümid ederiz ki, kitabımız, müslüman kadınlarının tehzibi hususunda esaslı bir düstur, terbiye-i benat mes’elesinde ebeveyn için kuvvetli bir sa’ik olsun da bünyelerine, mizaclarına muvafakatini anladıkları ilacı kabulden Mısırlıların hiç bir zaman geri durmayacakları tarzın-  daki da’vamız bir delil-i mahsus ile te’eyyüd etsin.
“Aman ya Resulallah zalime nasıl yardım edelim?”  – ( ) zalime de yardım olur.
Ellerini tutarsın, sımsıkı bağlarsın.
İşte ona hizmetdir o!
Aleme zulmeden kendine de zulmeder.
Nefis kendinin mazlumudur.
Nasıl ki hadis-i aharda buyurulmuş:
ﺣﺪ  ﺳﻤﻌﺖ  ﺳﻤﻌﺖ  ﺑﻦ   ﻋﻦ » :
ﻣ  ﺣ  ﻴﻬﺎ ﻛﻤ  ﻓ  «   Hadis-i Şerif’te beyan olunan silsile üzerine rivayet olunuyor.
Asıl Hazret-i Peygamber Efendimiz’den işiten Nu’-  man Beşir hazretleri diyor ki:
Bir gün Sultan-ı Enbiya Efendimiz buyurdular ki:
– “Size bir şey söyleyeceğim, iyi dinleyin.
Halinizi anlayasınız.
A-  hir zamana doğru kalırsanız intibah hasıl edersiniz.
Ümmetime nakledin.”     ﻣ   Allah’ın hududunu gözetenler var.
Her şeye bir hadd ta’yin etmiş Allah.
Hudud-ı ilahiyye hak, hududu tefrik eden hudud-ı ilahiyye var.
Öyle değil mi?
Her şeyin bir had-  di var.
Onu geçmemeli, ne ifrat ister, ne tefrit.
Hudud-ı ilahiyyeyi geçenler, hudud-ı sübhaniyyeyi gözetmeyenler, hak hukuk tanımayanlar yok mu, bunları ben-  zeteceğim.
Benim ümmetim iki kısımdır.
Bir kısmı Allah’ın hududunu tanır.
Sokakta bile bir şey bulsan sahibini arayacaksın.
Bu kadar hak hukuk gözeteceksin.
Yolda bir şey buldun.
Kimse-  nin elinden almadın.
Hile etmedin, en ehven hukuk bu; de- ğil mi?
Fakat yine hakdır.
Gayeti elbet birinin yüreği yanmışdır.
Bir sene sahibini arayacaksın.
Şeri’at öyle emre-  diyor.
Madem nefsinden eminsin; al, i’lan et.
Bir sene sahibi çıkmazsa fakır isen kendin ye; helal olur.
İhtiyacın yok ise fukaraya ver!
Bunun gibi ahkam-ı şer’iyye hep beyan olunmuş.
Her şeyin hükm-i şer’isi var.
Böyle hukuk-ı ilahiyi tanımayanlar, hak hukuku tecavüz edenler var.
(  ) ﻓ yok mu?...
Bunlar neye benzer bilir misiniz?
Bir kavim.
Bir cema’at, birçok ahali gelmişler bir iskeleye.
Vapura binecekler.
Bir gemi tutmuşlar.
Gidecekler bir yere.
Lakin gemi iki katlı.
Bittabi’ herkes güvertede oturmak ister.
Fakat bu mümkün değil.
İçlerinden birinin teklifi üzerine kur’a çekerler.
Kimi yukarıda bulunmaya, kimisi de anbarda kalmaya mecbur olur.
Sahilden açılırlar.
Lakin vapurda da karada olduğu gibi havayic-i beşeriyye lazım.
Ekmek lazım.
Su lazım.
Bir ta-  kımları yukarıdan kolayca su alırlar.
Fakat aşağıdakiler yukarı çıkmaya mecbur olur.
Su alırken, suyu geçirirken bitta-  bi’ yukarıdakileri rahatsız eder.
– Öyle yapmayalım diyorlar, biz haksızlık ediyoruz.
Bu adamların rahatını bozuyoruz.
Vakı’a mecburen gidiyoruz; lakin onları iz’ac ediyoruz.
Tatlı bir su olacak o.
Tuna gibi, Dicle gibi, içilecek bir suda gemi gidiyor.
– Eh ne yapalım?
– Biz de aşağıdan bir delik açarız.
Kolay kolay oradan su alırız.
Onları da iz’ac etmeyiz.
– Pekala!
derler.
Fakat yukarıdakiler bunu haber alır.
Şimdi ne yapmak lazım gelir onlara?
Sükut ederlerse hepsi helak olacaklar.
Akıl mı bu?
Vapurun anbarından bir delik delinirse ne olur o vapur?
İçinde kim sağ kalır?
Şimdi (  ...
)eğer ellerini tutarlar güzelce bağlarlar da:
– Behey şaşkınlar!
derlerse, siz de batacaksınız, bizi de batıracaksınız.
Oradan su gelirse halimiz ne olur?
Böyle kollarını güzelce bağlarlar, başlarına birer de tokat indirirlerse iyi mi yaparlar, fena mı?
Elbet iyi yaparlar.
Çünkü öyle yapmakla necat bulurlar.
İşte bunun gibi millet-i İslamiyye olsun, milel-i gayr-i müslime olsun cümlesine, asıl sırat-ı müstakımi Hazreti Peygamber Efendimiz göstermiştir.
Zalimkarlıktan ale’l-ıtlak  men’etmiştir.
– Tebe’a-i gayr-i müslimeye zulmedenlerin hasmı benim.
Bu hürriyet bu uhuvvet hepimize şamildir.
Menfa’atimiz müşterek.
Hor bakmamalı; daima mu’avenet etmeli ki hürmet göresin.
ﻋ  ﻪ  ﺑ   ﻣ  ﻨ  ) ﻏ Adalet edin müsavat üzere hareket edin ki düşmanlarınız size düşmanlık ederlerken dost olur.
Allah Gafur’dur, Rahim’dir.
Bundan böyle müsavatla amel ederseniz bütün aleyhinizde bulunanlar dostunuz olur.
) ﻋ dikkat ediyor musun?..
“Siz de düşmanlık edin!
Hukuklarını ibtal edin, dinlerini tahkır edin!” denmiyor.
Sen de düşmanlık edersen düşmanlık görürsün.
Bunu izale edecek adalettir.
Daha iyi değil mi insanca yaşamak?
Ticaretin  serbest, mu’amelen serbest.
Nereye gidersen hürmet görürsün.
Daima gıll ü gışle yaşamak yaşamak mıdır?..
Sonra ne buyurur, ( ﱢﻳ  ﻻﻳ   ﻦ   “ ) Allahu azimu’ş-şan, Cenab-ı Rabbü’l-Alemin; ey müminler, sizi nehyetmez, (sakın yapmayın) demez.
Neden?
Bunlar dininiz için hücum etmiyor.”  Dini mahv için muharebe ederse o vakit mukabele edeceksin.
O başka.
(   ﱡ ﺟ  ﱡﻬ  ) ﻳ dinini mahve gelirse o vakit merhamet olmaz.
Lakin burada (  ) ﻟ bu adamlar sizinle din kavgası etmiyorlar.
(  ﻢ ﻳ ﺨ ﺮ ﺟ ﻛﻮ ﻟ  ﻢ ﻣ )sizi vatanınızdan da çıkarmıyorlar.
Yani ne dünyanıza ne dininize ta’arruz ediyorlar.
Bir kavim ki Yahudi olsun Hıristiyan olsun, putperest olsun, velev Kıpti olsun, madem ki dininize ta’arruz etmiyor,  dünyanıza ta’arruz etmiyor; zannetme ki onlara adaletle mu’ameleden Allah men’eder.
) herkese bir mu’amele edin.
Adaletle icra-yı hükmedin.
Madem ki:
– Kardeş gibi yapalım, diyor, elbirliği ile çalışalım diyor…  Böyle kimselere müşfikane mu’amele edin.
Hastasını ziyarete git, cenazesinde bulun!
Yalnız işte ayinine iştirak etme!
Bizzat Resullullah gider, hastalarını ziyaret eder, cena-  zelerinde bulunurdu.
Civar-ı mescidde bir Yahudi vardı.
Cenab-ı Resul’ün hizmetinde bulunurdu.
Ahireti teşriflerine yakın bir zamana tesadüf etti.
– Gel, dedi, bir kelime söyle.
Bizden olasın!..
İsti’dad gördü.
Ahlakı son derece güzel idi.
Çocuk babasına baktı:
– Baksana, dedi, bana ne teklif eder!..
Ne cevab verdi bilir misiniz?
– Ebu’l-Kasım’a ita’at et.
Madem hizmetinde bulundun.
Kabul et.
Hürriyetin var.
Onun üzerine şehadet getirdi.
İşte hüsn-i mu’amele dinimize de bir ulviyet kazandırır.
Allah cümlemizi menam-ı       gafletten ikaz eyleye!...
Hürriyetimizi da’im, cem’iyyetimizi payidar eyleye!..
Padişahımızı hüsn-i niyyetinde sabit ve ber-karar eyleye.
Kanun-ı Esasi aleyhinde bulunanları makhur eyleye.
Amin!..
İşte müşavereyi ferman buyurur Allah.
Ebussu’ud’un dediği gibi üç nükte var burada.
Öyle diyordu Hazreti Peygamber Efendimiz:
– Vakı’a din işini ben daha iyi bilirim.
Fakat dünya işlerini şüphesiz siz benden daha ziyade bilirsiniz.
Filhakıka böyledir.
Çünkü peygamberlerin zihinleri daima ulviyata meyyaldir.
Dünya umuruna o kadar vukufları  olmaması tabi’i görülür.
Onlar daima me’aliyatla meşgul.
Onun için:
– Dünya işini benden daha a’la tanırsınız!..
buyurur.
Ara-yı ümmetten istizah-ı keyfiyyet ederdi.
Sonra ge-  lenlere de bıraktı.
Ayet-i kerimede kendisine emrolunuyor.
Fakat asıl emir, bizedir.
Zeyd ve Zeyneb kıssası gibi.
Oğulluğunun mutallakasını aldı.
İlk evvel bu oğulluk mes’elesini  böyle fi’len kaldırdı.
O böyle yapmasaydı; ümmet bunu yapabilir miydi?
Sonra (  ﲔ ﱢﻠ  ) ﻓ meşveretle, müzakere ile hakıkat meydana çıktıktan sonra… ka-  rar verdik ya?..
dönüp dolaşıp sana gelecek.
(Meclis-i Meb’- usan) bu ayetden alınmışdır, desem ca’iz.
Neye karar verirlerse sana gelecek.
İcrası sana aid.
Meb’usan kararı vermiş.
Sana geldi.
Sen de muvafık gördün.
Azm etdin icraya.
Azm edince o vakit Allah’a tevekkül et.
Yoksa ne meb’uslar, ne müzakere… hiçbiri yok.
Öyle tevekküle “hamakat” denir.
Her şeyi hazırla.
Her sebebe tevessül et.
Sonra kendine mağrur olma!
Allah’a dua et!
Bir mani’aya tesadüf etmesin işin.
( ﱡ  ﱢﻠ  )Allah daima mütevekkil kulları sever.
Tevekküle bazıları itiraz eder:
– İslamın adem-i terakkısi ondandır, diyorlar.
Tevekkül, kaza, kader… tenbel tenbel oturmuşlar.
Bunlardan ne hayır umulur?..
Tevekkülün hakıkatini anlamayanlar, cahilane i’tiraz ederler.
İşte bu ayetten anlaşılır hataları:
– Meşveret et.
Anla, dinle, tahkık et.
İcraya kalkış.
Sonra da tevekkül et!
Baştan tevekkül değil.
Esbabı hazırladıktan sonra tevekkül et!
Kendine mağrur olma!
Aczini bil!
Allah’a karşı tevek-  külle iktifa eyle!..
Kullara karşı tevekkül meskenettir.
Sana bana karşı aczini i’tiraf ile meded umarsan… bu tevekkül, zillettir.
Bütün esbabı hazırla.
Bütün işlerini tasarla.
İcraya kalkış.
O va-  kit tevekkül et.
A’rabinin biri geldi Mescid-i Sa’adet’e:– Ya Resulallah, dedi, mütevekkil olarak devemi bırakayım mı?
– Hayır, dedi Cenab-ı Peygamber, peşin bağla.
Hem iyice bağla ki söküp kaçmasın, bununla da hemen (selamet buldum) deme!
Vazifeni yap, sonra Allah’a mütevekkil ol, sen elinden geleni yap!
Başına bir yular koy, muhkem bir tarafa bağla.
Sonra bir zalim gelip deveyi aşırmasın diye Allah’a tevekkül et!
-i İşte hakıkat-i tevekkül bundan anlaşılır.
(  ) ﻓ Azim olduktan sonra, kat’i karar verdikten sonra tevekkül et!
Ekini ektin, biçtin, demet yaptın,  bütün bu esbabı bi-hakkın ifa ettin.
Sonra tevekkül lazım.
Yoksa ekmeden tevekkül edersen fa’idesizdir.
Tevekkülle buğday bitmez.
Kendi kendine ekilsin; bitsin.
Kendi kendine harman olsun, dersen ahmaksın, tevekkül o değil!
Tevekkül:
afet gelmesin, tarlada iken dolu yağmasın, anbara girdikten sonra yanmasın… Bunlara olur.
Her türlü esbabı hazırlamadan hali kalmayacaksın.
Sonra tefviz-i emr edeceksin.
Al-  lah’a i’timad edeceksin.
(  ﻟﻠ )Allah kafi.
(  ﱢﻠ  ) ﻳ her kim mütevekkil olur, kendi tedbirine mağrur olmaz, na’il olduğu ni’metle şımarmaz… onlar mazhar-ı  mu’avenet-i ilahiyye olur.
Öyle insanlar payidar olur.
Asıl mütevekkilin budur işte.
Bu kadarla iktifa edelim.
46’ıncı dersin sonu  -i -i –maba’d– Adem aleyhi’s-selamdan beri telahuk eden efrad-ı beşerin enva’-ı ef’ali hadd ü hasra gelmez derecede çoktur.
Va-  kı’a bu alemin bekası mahduddur.
Dünyanın fenasıyle ef’- al-i beşer de müntefi olacak.
Ama dünya bakı kaldıkça ef’- al-i beşer de ber-karar bulunacakdır.
Her fi’l-i beşer için başka başka hüküm ta’yin ve tasrihi ise müte’assir olur.
Bina’en-aleyh bazı hükümlerin delillerinden yani hükmü men-  sus ve musaddak olan fi’illerin müstenid olduğu edilleden vakt-i hacette ahkam çıkarıp münasib olanlarını o hükme kıyas etmek için bir takım kanunlar, ka’ideler, kaziyyeler vaz’ ettiler ki, bu kaziyyelerin mevzu’u ef’al-i mükellefin, mahmulü de ahkam-ı şer’iyyedir:
Farz, vücub, nedb, hurmet, kerahet gibi.
Mesela:
Namaz ef’al-i beşeriyyedendir..
Namaz vacibdir..
Hac vacibdir… dediler; böyle bir takım kaziyyeler vü-  cuda geldi.
Şimdi bu kaziyyelere te’alluk eden hasıl-ı ilme “Fıkıh” dediler.
Sonra bu edillenin ve ahkamın tafsilatına nazar ettiler.
Bu edille ve ahkam üzerine istidlalin keyfiyetinde te’emmül ve bu babda i’mal-i fikr ederek bu edille ve  ahkamın muhtac-ı ilahi olan tetebbu’atda itra ettiler.
Mesela bir delil am mıdır, has mıdır?
–daha birçok aksamı var– bu cihetleri tedkık ederek netice-i tetebbu’atlarında bir takım daha kaziyyeler vücuda getirdiler ki bunlara da bazı mütemmimat ilavesi suretiyle zabt ve tedvininden hasıl olan hey’-  et-i mecmu’aya “Usul-i Fıkıh” tesmiye ettiler.
İşte “İlm-i Usul-i Fıkıh” böyle te’essüs etti ve ta’rifteki “İlm-i Usul-i Fı-  kıh…” ta’birinin müstelzim olduğu izahat da burada bitti.
-i  “Ahkam” hükm’ün cem’idir.
Her fende başka bir ma’nası varsa da burada:
Ef’al-i mükellefine müte’allik olan hi-  tab-ı ilahinin eserine hüküm derler.
Mesela farz, vücub, nedb, ibaha, kerahet, hurmet ibadete müte’allik ahkam-ı şer’iyyedir.
Bir akdin müna’kid, batıl, sahih, fasid, nafiz, mevkuf, lazım, gayr-i lazım olması ise mu’amelatta cari ahkam-ı şer’iyyedir.
Mesela:
Şari’ namaz kılın diye mükellefine  emrediyor; işte bu hitabın eseri olan farziyyet bir hükm-i şer’idir.
Vakı’a Şafi’i’ye göre hüküm “nefs-i hitab” ise de mezheb-i Hanefi’de söylediğimiz gibi o hitabın eseridir.
“Şer’iyyeyi” kaydiyle de ahkam-ı hissiyye ve akliyye haric kalır.
Mesela “alem hadistir” cümlesi bir hüküm ise de, usule mütedair olmayıp, ahkam-ı akliyyedendir.
Kezalik “ateş muharrikdir” terkibi de bir hükm-i hissidir; lakin “namaz farzdır,” “katl haramdır” sözleri ahkam-ı şer’iyyedendir.
Yani şer’de nasb ve ikame olunmuş, şer’-i şerifden me’huz bulunmuş hükümlerdir.
Ta’rife bazen “fer’iyye” kaydı da ilave olunur ki bununla ahkam-ı asliyye ve i’tikadiyye haric kalır.
Mesela:
“icma’, hakdır” terkibi, vakı’a bir hükm-i şer’i ise de, ahkam-ı fer’iyye ve ameliyyede dahil olmayıp ahkam-ı asliyyedendir.
Ke-  zalik “ba’s hakdır” dediğimizde, bu da bir hüküm ifade ediyorsa da, bu hüküm de ahkam-ı i’tikadiyedendir.
Demek ki  ta’rifteki ahkamdan maksud, ahkam-ı şer’iyye-i ameliyyedir ki bunlar da edilleden istinbat olunur.
“Edille” delil’in cem’idir.
Sahih nazarla bir matlub-ı haberiye tevassul mümkün olan şeye delil derler.
Sahih nazar, bir fikr-i tam demektir.
Yoksa “görmek” demek değildir.
Yani zihni oynatarak muhakeme ve mülahaza ile vuku’ bulan tedkık neticesinde maksada vusul hu-  susuna sahih nazar denir.
Mesela alem vücud-ı sani’in delilidir.
Zira şu tertibat-ı enika ve tensikat-ı reşikayı tedkık eder, bu babta i’mal-i nazar edersek sani’-i alemin vücuduna vasıl oluruz.
Keza “alem hadisdir” cümlesi bir da’vadır.
Bunun delili de alemin tegayyürüdür.
Her mütegayyer ise hadisdir.
Bina’en-aleyh alem de hadisdir.
Şu iki mukaddime delildir ve  bu delile bir fikr-i sahih ile bakarsak matlub da sabit olur ki o da alemin hadis olmasıdır.
Ahkam-ı şer’iyyede de hal bu merkezdedir:
Edille-i şer’iyye hakkında dahi i’mal-i fikr ü nazar edecek, bunları mu-  hakeme ve mülahaza ile tedkık eyleyecek olursak şüphesiz bir matluba tevassul olunur.
Mesela:
“Namaz kılın” diye bize bir emir var.
İşte bu emir, namazın farziyetine delildir.
Bu  babdaki nazm-ı celilin ahval ve avarızını tedkık bizi bir matlub-ı haberiye isal eder ki o da hükm-i farziyyetidir.
“Tafsiliyyesinden”...
Zira buradaki edilleden maksad, edille-i tafsiliyyedir, edille-i icmaliyye değildir.
Edille-i tafsiliyye demek, edille-i mu’ayyene ve müşahhasa demektir.
Mesela:
“ekımü’s-salate” emrinden, mu’ay-  yen ve müşahhas olan bu delilden vücub-i salatı, bu hükm-i şer’i-i fer’iyi istihrac ediyoruz.
İşte böyle bir delilden öyle bir hükm-i şer’i-i fer’iyi istihraca kendisiyle tevassul olunan ka’ideleri bildiren ilme de  “Usul-i Fıkıh” diyoruz.
“İstinbata” deniliyor da “istihraca” denilmiyor.
Çünkü asl-ı istinbat, kuyudan su çıkarmaya derler.
Ahkam-ı şer’iyyeyi edillesinden çıkarmak için de ta’mik-i ara ve efkar la-  zım olup bunun kolay bir şey olmadığına da istihrac yerine istinbat kullanılması bir işarettir.
“Ka’ide” lafzının ta’rifine gelince; cüz’iyyatı üzerine muntabık olan hükm-i kat’iyi ifade eder neticesine vasıl oluruz.
Zaten ka’ide insanı istinbat ve istihrac-ı ahkama musil olup bu gibi ka’ideler ise İlm-i Usul-i Fıkıh’da da mezkur-  dur.
Usul-i Fıkh’ın mevzu’u...
Bir ilmin diğer ulumdan temayüzü mevzu’atıyledir.
Usul-i Fıkh’ın mevzu’u ise edilledir.
Fakat yalnız edille-i mücerrede değil, belki ahkamı isbat haysiyetinden edilledir.
Usul-i Fıkh’ın mevzu’u yalnız edille midir?
Yoksa edille ve ahkam mıdır; yoksa edille, ahkamı müsbit olmak i’tibariyle edille midir?
Bunlarda ihtilaf edilmiş.
Molla Hüsrev’e  göre mevzu’-ı ilim, hem edille hem ahkamdır.
Çünkü Usul-i Fıkıh’da ahkamdan da bahsolunuyor.
Fakat müte’ahhirin söylediğimiz mevzu’u tercih etmişlerdir.
Zaten usulün ahkamdan bahis olması, mevzu’unun yalnız edille olmasına  münafi değildir.
Mücerred edilledir, demiyoruz.
Mevzu’-ı ilim delillerdir, ama ahkam-ı şer’iyyeyi müsbit olan edilledir.
Her ilmin mevzu’u, o ilimde kendisinin a’raz-ı zatiyyesinden bahsolunan şeydir.
Yani her ilmin mevzu’u o ilimde  hangi şeyin a’raz-ı zatiyesinden bahsolunuyorsa o ilmin mevzu’u odur.
Şu halde “Usul-i Fıkh’ın mevzu’u edilledir” dediğimiz vakit bu ilimde nefs-i edilleden bahsedilmeyip, belki edillenin a’raz-ı zatiyyesinden, ahval-ı arızasından bahs olunacak demektir.
Çünkü nefs-i edille burada müsellemü’s-sübut addolunur.
Ondan başka bir ilimde bahsolun-  muşdur.
Mesela edille-i erba’adan olan Kitab bir mu’cizedir ve müsellemü’s-sübuttur.
Kur’an hakkında İlm-i Kelam’da, İlm-i Alat’da birçok mebahis var.
Fakat burada zat-ı Kur’an’dan bahsedilmeyip, ancak ona arız olan bir takım ahvalden bahsolunacaktır.
Nitekim İlm-i Nahv’in mevzu’u kelime ile kelam olduğu halde, asl-ı kelime ve kelamdan bahsolunmayıp, belki kelime  ve kelama arız olan tebeddülat ve tegayyüratdan, onların ahvalinden bahsolunmaktadır.
Keza kaffe-i ulum da böyledir.
Mesela İlm-i Hesab’ın mevzu’u adeddir.
Fakat İlm-i  Hesab’da zat-ı adedden bahs olunmaz, belki a’dada arız olan bir takım ahval ve tebeddülat ve tegayyüratdan bahsedilir.
İlm-i Hesab’a göre zat-ı aded müsellemü’s-sübut ad-  dolunur.
Hülasa:
İlm-i Usul-i Fıkh’ın mevzu’u ahkamı isbat haysiyetinden edilledir.
Mesela “akımu’s-salate” vücub-i salatın delilidir.
Fakat fıkhın mevzu’u, bu delilin zatı değildir.
Belki ahkam-ı şer’iyyeyi müsbit olmak haysiyetiyle “akımu’s-salate” bir delildir.
Edille bir takım nikat-ı harfiyye ve  nahviyye ve bedi’iyyeyi ve saireyi belki hendese nükte ve ka’idelerini cem’ edebilir.
Fakat İlm-i Usul-i Fıkh’ın mevzu’u, bu i’tibar ile edille değil, ahkam-ı şer’iyyeyi müsbit ol-  mak haysiyetinden edilledir.
Keza nefs-i edilleden de bahs olunmayacak.
O bizce müsellemü’s-sübuttur.
Belki edillenin a’raz-ı zatiyyesinden, ahval-i arızasından bahsedilecektir ki şu halde a’raz-ı zatiyye nedir?
Ne demektir?
Neye mukabildir?
Bunları bilmekliğimiz lazım gelir.
A’raz, “araz”ın cem’idir.
Lügaten “araz”, bir şeye lahik olan bir hal ve sıfattan ibaretdir.
Lakin ıstılah-ı ulumda “araz”, bir şeyden haric olan ve fakat o şeye mahmul olan şeye derler.
Burada “zatiyye” kaydı da a’raz-ı garibeden ihtiraz içindir.
Zira hiçbir ilimde a’raz-ı gayriyye ve gayribih mevzu’-i bahs olamaz.
Daha güzel ta’rif etmek için deriz ki:
Bir şeyin zatı yani ayni mahiyeti hasebiyle (1) veya zat ve mahiyetinden bir cüz’-i müsavi sebebiyle (2) veyahud mahiyetinden haric ve fakat sıdkda (3) veyahud vücud ve tahakkukda kendine müsavi (4) bir emir cihetiyle o şeye lahik olan ahval o şeyin a’raz-ı zatiyesidir.
Şu halde a’raz-ı zatiyye için dört kısım hasıl olur:
1) İnsanda “tekellüm” a’raz-ı zatiyyedendir.
Zira insana tekellüm mahiyet-i insaniyyeyi teşkil ve terkib eyleyen hayvaniyet ve natıkıyet sebebiyle arız olmuştur.
Ta’bir-i digerle  tekellümde şu iki cüz’den her birinin dahl ü te’siri vardır.
Demek ki tekellüm insana zat ve mahiyet olan hayvaniyet ve nutuktan dolayı arız olduğundan a’raz-ı zatiyyedendir.
2) İnsanın umur-ı garibeyi idrak etmesi a’raz-ı zatiyyedendir.
Fakat umur-ı garibeyi idrak insan mahiyetinden bir  cüz’ olan “hayvaniyet” sebebiyle değil, belki “natıkıyet” cüz’-i müsavisi hasebiyle insana arız ve lahik olmuştur.
3) “Dıhk” de insanın avarız-ı zatiyyesindendir.
Lakin “dıhk”in insana luhuku, mahiyetini teşkil eden “hayvan” ve “natık” cüz’-i müsavileri vesilesiyle olmayıp belki sıdkda haric-i müsavisi olan te’accüb eseri olarak arız olmuşdur.
Vakı’a te’accüb mahiyet-i insaniyyede dahil değildir.
Fakat haricen “hayvan-ı müte’accib” mefhumu insan üzerine ve “insan” mefhumu hayvan-ı müte’accib üzerine sadıkdır.
Demek ki “te’accüb” mahiyet-i insaniyyeden haric ise de sıdkda ona müsavidir.
Yani insan tahakkuk eden yerde te’accüb ve te’accüb tahakkuk eden yerde insan tahakkuk eder.
Ve bunlar mefhumda yekdiğerine müsavidir.
4) “Levn” cismin a’raz-ı zatiyyesindendir.
Şöyle ki levnin cisme luhuku sıdkda cisme mübayin ve fakat vücudda  kendine müsavi olan satıh sebebiyledir.
Filhakıka levn, evvela sathın vasfı ve satıhda cismin vasfı olmak cihetiyle levn  doğrudan doğruya cisme arız olmayıp, belki satıh vasıtasıyle arız oluyor.
Satıh ile cism ise yekdiğerine...
–maba’di var– Matba’a-i Amire Ebu’l-Ula  TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 17 Eylül 1908 Birinci Sene - Aded:
4   Besmele-i şerifenin süver-i Kur’aniyye’nin her birinden ayrı ayrı cüz’ olmasına bazı ehadis-i şerifeye istinaden fukaha-yı Şafi’iyye zahib olmuşlar, Malikiyye ise re’sen Kur’a-  niyetini inkara karar vermişlerdir.
Eimme-i Hanefiyyemiz indinde ayet fezzedir, yani Kur’an-ı Kerim’de dahil olmasıyla  beraber hiç bir sureden cüz’ olmayıp ayet-i müstakılledir.
Teberrüken ve beray-ı fasl sureler evveline yazılmıştır.
Zira mesahif-i kadimeyi Kur’an olmayan elfazdan tecrid hususuna i’tina-yı tam var idi.
Bununla beraber onların cümlesinde  besmele aynı hat ile yazılmış bulunuyordu.
İşte bu ciheti mülahaza Kur’aniyeti babında iştibaha meydan vermiyor.
Lakin her sureden cüz’ olarak mahallin te’addüdüyle müte’addid olmasına delalet edecek bir delil-i kat’i yokdur.
Şafi’iyye’nin temessük etmekte oldukları ehadis ise kat’ ve yakın ifade edecek mertebe haiz-i kuvvet değillerdir.
Senedlerinde ale’l-ekser za’af vardır.
Ma’a-haza ehadis-i mez-  kure beyninde besmelenin ayet-i tamme veya cüz’-i ayet olmasını ta’yin babında te’aruz da vardır.
Za’afdan hali olmayan bu takım dela’ile istinad ile Kur’an-ı Kerim’de misli  bulunmayan böyle bir tekerrüre ka’il olmak hilaf-ı zahirdir.
Bina’en-alazalik İmam-ı A’zam rahmetullah hazretlerinin ekabir-i telamizinden İmam Muhammed bin el-Hasanü’ş-  Şeybani hazretlerine bu cüz’iyet mes’elesi arz olunduğu za-  man müşarun-ileyh ( ) diyerek yalnız besmelenin Kur’aniyetini iltizam ile cevab vermişlerdir.
İmam  Muhammed rahmetullahın kimseye azv ü isnad etmeyerek irad eylediği bu cevab İmam-ı A’zam hazretlerinin re’y ve ictihadına mutabık olması lazım gelir.
Zira müşarun-ileyh Usul-i Hamse’sinde iltizam ettikleri meslekleri bunu iktiza e-  der.
Bir mes’elenin cevabı İmam-ı A’zam hazretlerinin kavli olmadığı surette ya kendinin mahsul-i re’yi veya İmam Ebu Yusuf hazretlerinin kavli olduğunu tasrih eder ve ale’l-ıtlak verdiği cevablar İmam-ı A’zam hazretlerinin kavli olmak üzere telakkı olunur.
Besmele-i şerifedeki ba-i carre ( ) fi’l-i mahzufuna müte’allik olup takdir-i kelam (  ﺑﺴﻢ  )sebkindedir.
Çünki bu besmele kıra’et fi’line mebde’ kılınmıştır.
Ef’al-i saireden evvel telaffuz olunan besmeleler dahi bu minval üzere mebde’ kılındıkları fi’illere dall olan sıyag-ı ef’ale rabt olunurlar.
Mesela kable’l-ekl Bismillah denildikte ( ,) şürb zama-  nında ( ) takdir olunur.
Bazı ulema ale’l-ıtlak ( ) takdir ederler.
Fakat kavl-i evvel racihdir.
Müte’allikın ma’mulden muahhar i’tibar edilmesi belagate ensebdir.
Zira ism-i sübhaninin şuru’ edilen her fi’ile  zaten mütekaddim bulunması zikirde dahi takdim olunmasını iktiza edeceği gibi esma-i esnam ile teberrük zu’munda  bulunan müşrikleri red için mülahaza edilmesi labüdd olan ihtisası dahi takdim-i ma’mul ile müstefad olur.
Besmele-i şerifedeki ba-i carre kavl-i racihe göre isti’ane için olmakla Esma-i ilahiyye’nin ef’al-i mühimmemize alet menzilesine tenzil olunduğunu müş’irdir.
Çünki ef’al-i be- şeriyye bir takım alata tevakkuf ettiği gibi her fi’l-i meşru’ ve mühimmin de şer’an kemali ve mu’teddün-bih olabilmesi besmele-i şerife ile masdar kılınmasına tevakkuf eder.
Nasıl ki (  )hadis-i şerifi buna dalldir.
Ma’na-yı şerif:
Her emr-i mühim yani haiz-i ehemmiyet olan her bir fi’l-i ihtiyari ki ismullah ile bed’ olunmaya  ebterdir, nazar-ı şer’de nakıs ve hayır ve bereketten halidir.
Besmele-i şerifeden i’tibaren bu sure-i celile bi-tamamiha kelam-ı ilahi olduğu halde elsine-i ibad üzerine makul-  dür, onların lisanı üzerine vürud etmişdir ki bu tarik ile Bari-yi te’ala şanuhu hazretleri bize esma-i ilahiyyesiyle teber-  rük ve ni’am-i sübhaniyyesine karşı teşekkür ve dergah-ı sübhanisine münacat ve tazarru’un ne suretle olması münasib bir icabet-i du’aya ba’is olacağını ta’lim buyurmuştur.
(“ :) Ben yalnız Allahu te’ala hazretlerinin bilcümle esma-i şerifesiyle isti’ane ve teberrük ederek kıra’et eylerim.”  İsmin lafza-i celale izafeti ihtisas ma’nasını müfid izafet-i lamiyedir.
Bina’en-aleyh zat-ı uluhiyyet-i sübhaniyye ve evsaf-ı kemaliyyesine dall olan bütün esma-i ilahiyyeye şamil  olur.
(“ :) Ol Allahu te’ala ki dünya ve ukbada kullarına pek büyük ni’metler in’am ve ihsan edici ve dünyada  bütün zi-ruhlara rızık ve gıda vericidir.” Bu ma’naya göre “Rahim”den eblağ olan “Rahman”ın delalet eylediği mebaliğe bi-hasebi’l-keyfiyye alınarak Rahman en büyük ni’metlere; Rahim de sair ni’am-ı ilahiyyeye  haml edilmiş olur.
Ahiret ni’metleri hep büyük oldukları cihetle kaffesi “Rahman”da, dünya ni’metleri büyük ve kü- çük olmak üzere ikiye münkasem bulundukları cihetle büyükleri “Rahman”da ve küçükleri “Rahim”de dahil olur.
Yahud:
“Ol Allahu te’ala ki dünyada bütün ibadını merzuk ve dilediklerine daha nice ni’metler ihsan buyurucu ve  dar-ı ahirette bilhassa mü’min kullarına namütenahi ni’metler vericidir.”  Bu ma’naya göre “Rahman”ın eblagiyyeti bi-hasebi’lkemmiyye ahz edilmiş olur ki dünyada mün’amün aleyh  olan efrad, ahirette mün’amün aleyh olanlara nisbetle daha çoktur.
Bu takdirce ni’metlerin büyüklüğüne, küçüklüğüne bakılmayıp kesret ve kılletine nazar olunur.
İ’tibar-ı evvele bina’en ed’iye-i me’surede (   ,) i’tibar-ı saniye bina’en (  ﺣﻤﻦ  ) varid olmuştur.
Su’al:
Rahman, Rahim’den eblağ olduğu cihetle mukteza-yı kıyas te’hir olunmasıdır.
Bu makamda ne nükteye  mebni takdim buyurulmuştur?
Cevab:
“Rahman”ın dünya ni’metlerine muhtas olması suretinde dünyanın ahirete zamanen mütekaddim bulunmasına ri’ayeten takdim kılınmış olabilir.
Bir de Rahman  ism-i şerifi eblağiyyeti i’tibariyle rahmet ve ihsanı her türlü garaz ve ivazdan hali bulunan mün’im-i hakıkı ma’nasına dal olmağla Bari te’ala hazretlerinin gayrısına sadık olamaz; bina’en-aleyh zat-ı Bari te’alaya ilim mecrasına cari bir ism-i celil olmakta lafza-i celale münasebet-i tammesi vardır.
Bu cihetle de Rahim üzerine takdimi münasib olur.
Cenab-ı Hakk’ın gayrisinden sadır olan lutf ü in’am ya sena-yı cemil ve sevab-ı cezil kasdından, yahud rikkat-i cinsiyyet elemini veya a’raz-ı faniyye muhabbetini kalbden ih-  rac etmek emelinden münba’is olmaktadır.
Bu cihetle suduruna ba’is-i kavi sahibinin kendi istifadesinden ibarettir.
Bi-  na’en-aleyh min-külli vechin ahara in’am olmayıp hibe-i kamile, cud-i mutlak addolunamaz.
Bununla beraber bütün masivallah filhakıka in’amat-ı ilahiyyenin abde vüsulüne yahud onlarla bil-fi’il abdin intifa’ına vesatet etmekten başka  bir te’siri haiz değillerdir?
Bina’en-alazalik Cenab-ı Hakk’dan gayrı mün’im-i hakıkı yoktur ve olamaz.
“Rahman”ın eblağiyeti keyfiyet i’tibariyle ahz olundukta ism-i celil-i mezkur ni’am ve eltaf-ı sübhaniyyenin yalnız usul ve cela’iline dal olup “Rahim” ism-i şerifi ni’am-ı saire-i  ilahiyyeyi derc maksadıyla ilave edilmiş olur.
Bu surette “Rahman” asıl olup “Rahim” onun tetimmesi ve redifi olmasına mebni te’hiri lazım gelir.
Sual:
Bunca esma-i ilahiyye içinden işbu esma-i selasenin tahsisü bi’z-zikr buyurulmasının hikmeti nedir?
Cevab:
Bu tertib üzere varid olan kelam-ı şeriften kaffe-i umurda ve cemi’ ahvalde müste’anun bih olmağa sezavar ve elyak ancak zat-ı ehadiyyet ve ma’budu bi’l-hak hazretleri acil ve ‘acil, azim ve adi, zahir ve batın bütün ni’met-  lerin mün’im-i hakıkısi münhasıran zat-ı mukaddesleri olması bi’s-suhule müsteban olmaktadır ki bu dakıkaya agah  bulunan abd-i mün’am dergah-ı sübhaniye hasr-ı teveccüh ü ikbal ve gönlünü zikr ü fikr-i Mevla-yı Müte’al ile işgal ederek daima tevfikat-ı rabbaniyye taleb ve niyazında bulun-  mak sa’adetine irşad edilmiş olur.
Efrad-ı beşerin yekdiğere te’addiyatını men’ içün zabt u rabta me’mur polis ve jandarma gibi hükumat-ı mütemeddinenin istihdam edegelmekte olduğu vesa’itin kifayet  edeceği varid-i hatır ise de bu hatıra doğru değildir.
Bir polis, bir jandarma gözü önünde cereyan edecek bir cürm-i meşhudu men’ veya bade’l-vuku’ fa’ilini zabta çalışabilir.
Cera’im ve cinayat ise ekseriya polis ve zabıtanın yed-i men’i yetişemeyecek ve gözü göremeyecek zaman ve mekanlarda vuku’ bulur.
Binaberin hilkat-i behimiyyesi i’tiba-  riyle bir hayvan-ı müfterisden farkı olmayan efrad-ı beşerin her türlü menviyyat-ı muzırra ve tasavvurat-ı cinayetkarilerini hayyiz-i fi’le çıkarmaksızın kuvve-i tasavvurda iken  men’ edecek yegane vasıta, dinin insanlara ta’lim ve zihn ü kalblerine nakş u tersim eylediği Allah korkusudur.
Mehafetullah öyle bir polisdir ki bir lahza, bir dakıka insanın zihninden, fikrinden çıkmaz.
Havf-ı azab u ikab, insan  ile her nevi’ cera’im ve cinayat arasında öyle metin bir sedd ü hicabdır ki onu temzik edecek hiç bir kuvvet ve kudret mutasavver değildir.
Din öyle bir zabıta me’murudur ki insanın içini dışını bilir, zihinden geçen her türlü hevacis-i nefsaniyye, her gune vesavis-i şeytaniyyeyi anında men’ ü def’ eyler.
Din öyle bir polisdir ki şehirde, hanede, dağda, kırlarda insan ile beraber gezer, beraber uyur, beraber kalkar; sahibini bir lahza başı boş bırakmaz; polislerin, zabıtaların, hü-  kumetlerin eli yetişemeyeceği yerlerde vazifesini ifa eyler.
Dinsizliğe yeltenen bir çok müteferrinclerden işittik ki:
“Efendim, dine ne hacet?
Benim terbiyem, benim vicdanım beni fenalıktan men’ eyler...” Biz dahi cevaben dedik ki:
–Efendi!
Terbiye dediğin nedir?
Terbiyenin esası nedir?
Terbiyeden maksad ana babanın sana:
“Oğlum şunu yapma  ayıbdır, böyle söyleme günahdır” gibi nesa’ih ve telkınatı ise o nesa’ih ve telkınatı ta’lim eden yine dindir.
Ayıbı, günahı ta’rif eden yine dindir.
Helal ve haramı öğreten yine  dindir.
Yoksa ayıp, günah, helal, haram için dinden başka bir sıfat-ı mümeyyize, bir mi’yar-ı tatbik, bir mizan-ı tedkık yoktur.
Ayıbın, günahın, helalin, haramın bir şekl-i mahsus, bir levn-i mu’ayyeni yoktur.
Meşru’ olan bir fi’il aynı şekil ve surette, aynı zaman ve mekanda memnu’dur.
Helal olan bir şey aynı şekil ve surette haram olur.
Onu tefrik ve temyiz, ta’yin ve tebyin edecek dindir.
Vicdan dediğin ne oluyor?
Acaba insanın ahşa-i batniyyesinde yürek, böbrek, ciğer, mi’de, bağırsak gibi levazım-ı  terkib-i hayatdan ma’dud bir nesne midir?
Öyle ise o halde her insanda bulunması lazım gelir.
Her canide her şahs-ı şerirde; katilde, hırsızda, vahşi canavarlarda dahi bulunması  lazım gelir.
Halbuki öyle değildir.
Ulema-i teşrih batn-ı insanda vicdan namıyla bir uzuv, ya bir cismin vücudundan  haber vermiyorlar.
Bu halde vicdan denilen şey maddi bir uzuv, bir cisim değil, ma’nevi, ruhani bir hiss-i şerif, bir munsıf-i ma’delet-elifdir.
Vicdan, “zamirconseience” namlarıyla bilumum ebna-i beşer kendilerinde vücudundan bahisle tefahur ve tebahi etdikleri bu hiss-i şerif mahza terbiye-i diniyye neticesidir.
Din ve imanı olmayanın vicdanı  dahi yoktur.
Nitekim mecahil-i Afrikiyye’de ka’in ümem-i vahşiyye insan yemeyi efdal-i et’imeden addederler.
Burada bir i’tiraz varid olabilir ki o dahi:
İşte tabi’iyyun ekseriya dine inanmaz ve bir i’tikad ile mukayyed değillerdir.
Bununla beraber onlardan vahşiyane bir hal ve hareket  vuku’u mutasevver değildir...
Cevaben deriz ki:
–Biz, tabi’iyyunun evamir ve menhiyyat-ı diniyyeye derece-i ri’ayet  ve mübalatlarını bilmezsek dahi tabi’iyyun asırlardan beri terbiye-i diniyye içinde ve terbiye-i diniyye te’siratı altında yaşamakta bulunmuş ve dinin ahkam ve kava’idi kendilerinde bir tabi’at-ı saniyye hükmüne geçmiş olmasıyla ha-  ka’ik-i menkulesini idrakden aciz kaldıkları kudret-i fatıranın hüviyet ve keyfiyetini adem-i tasavvur ve takdirden dolayı dinin te’sirat-ı maddiyye ve ma’neviyyesinden haric addedilemeyecekleri hüveydadır.
Tabi’iyyun, dinsiz olsalar bile, akılsız değillerdir; dinin her türlü evamir ve menahisi ma’kul ve makbul birer hikmet-i ilahiyye ve kava’id-i ahlakiyye olduğunu derk ve tem-  yiz ederler.
Ancak zat-ı uluhiyyet ve sıfat-ı selbiyye ve icabiyye ve haşr u neşr gibi aka’ide müte’allik ahkamın mahi-  yet ve suret ve keyfiyyetini idrak ve ta’yin edemediklerinden dolayı vadi-i inkara sapmaları veya feyfa-yı hayretde puyan olmaları kalb ve zamirleri üzerine icra-yı hükm ü te’sir eden mü’essirat-ı diniyyeden kendilerini vareste ve reha kılamaz.
Beş on gün oldu ki, mu’tada inkıyad ile ben Sabahleyin çıkıvermiştim evden erkenden.
Bizim mahalle de İstanbul’un kenarı demek:
Sokaklarında gezilmez ki yüzme bilmeyerek!
Adım başında derin bir buhayre dalgalanır, Sular karardı mı, artık gelen gelir dayanır!
Bir elde olmalı kandil, bir elde iskandil, Selametin yolu insan için bu, başka değil!
Elimde bir koca değnek, onunla yoklayarak, Önüm adaysa basıp, yok, denizse atlayarak, – Ayakta durmaya elbirliğiyle gayret eden, Lisan-ı hal ile lakin rükua niyyet eden– O salhurde, harab evlerin saçaklarına, Sığınmış öyle giderken, hemen ayaklarına Delilimin koca bir şey takıldı...
Baktım ki:
Genişçe bir küfe yatmakta, hem epey eski.
Bu bir hamal küfesiymiş...
Aceb kimin?
Derken; On üç yaşında kadar bir çocuk gelip öteden, Gerildi, tekmeyi indirdi öyle bir küfeye:
Tekermeker küfe bitab düştü ta öteye.
– Benim babam senin altında öldü, sen hala Kurumla yat sokağın ortasında böyle daha!
O anda karşıki evden bir orta yaşlı kadın Göründü:
– Oh benim oğlum, gel etme kırma sakın!
Ne istedin küfeden yavrum?
Ağzı yok, dili yok, Baban sekiz sene kullandı...
Hem de derdi ki:
“Çok Uğurlu bir küfedir, kalmadım hemen yüksüz...” Baban gidince demek kaldı adeta öksüz!
Onunla besleyeceksin ananla kardeşini.
Bebek misin daha öğrenmedin mi sen işini?
Dedim ki ben de:
– Ayol dinle annenin sözünü...
Fakat çocuk bana haykırdı ekşitip yüzünü:
– Sakallı, yok mu işin?
Git, cehennem ol şuradan!
Ne dırlanıp duruyorsun sabahleyin oradan?
Benim içim yanıyor:
Dağ gibi babam gitti...
– Baban yerinde adamdan ne istedin şimdi?
Adamcağız sana bak hal dilince söylerken...
– Bırak hanım, o çocuktur, kusura bakmam ben...
Senin adın nedir oğlum?
– Hasan,    – Hasan dinle.
Zararlı bak sen olursun bütün bu hiddetle.
Benim de yandı içim anlayınca derdinizi...
Fakat, baban sana ısmarlayıp da gitti sizi.
O, bunca yıl çalışıp alnının teriyle seni Nasıl büyütmüş ise, sen de kendi kardeşini, Yetim bırakmayarak besleyip büyütmelisin.
– Küfeyle öyle mi?
– Hay hay!
Neden bu söz lakin?
Kuzum, ayıp mı çalışmak, günah mı yük taşımak?
Ayıp dilencilik etmek tutar iken el ayak.
– Ne doğru söyledi!
Öp oğlum amcanın elini...
– Unuttun öyle mi?
Bayramda komşunun gelini:
“Hasan, dayım yatı mekteplerinde zabittir; Senin de zihnin açık...
Söylemiş olaydık bir...
Koyardı mektebe...
Dur söyleyim” demişti hani?
Okutma sen de hamal yap bu yaşta şimdi beni!
Söz anladım ki uzun, hem de pek uzun sürecek; Benimse vardı o gün birçok işlerim görecek; Bıraktım onları, saptım yanımdaki yoldan.
Ne oldu şimdi aceb, kim bilir, zavallı Hasan?
Bizim çocuk yaramaz, evde dinlenip durmaz; Geçende Fatih’e çıktık ikindi üstü biraz.
Kömürcüler kapısından girince biz, develer Kızın merakını celbetti, daima da eder:
O yamrı yumru beden, upuzun boyun, o bacak, O arkasındaki püskül ki kuyruğu olacak!
Hakıkaten görecek şey değil mi ya?
Derken, Dönünce arkama, baktım:
Ki beş adım geriden, Belinde bir kocaman şal, başında abani, Bir orta boylu, güler yüzlü pir-i nurani; Yanında da küfe sırtında bir küçük çocucak, Yavaş yavaş gidiyorlar.
Fakat tesadüfe bak:
Çocuk, benim o sabah gördüğüm zavallı yetim...
Nasıl da manzara, gayetle can-güdaz ü elim!
Cılız bacaklarının dizden altı çırçıplak...
Bir ince mintanın altında titriyor, donacak!
Ayakta kundura yok, başta var mı fes?
Ne gezer!
Düğümlü alnının üstünde sade bir çember.
Nefes değil o soluklar, birer enin-i medid; Nazar değil o bakışlar, birer büka-yı şedid.
Bu bir ayaklı sefalet ki yalın ayak, baş açık; On üç yaşında buruşmuş cebin-i safı, yazık!
O anda mekteb-i rüşdiyyeden taburla çıkan Bir elliden mütecaviz çocuk ki, muntazaman Geçerken eylediler ihtiyarı vakfe-güzin...
Hasan’la karşılaşınca bu sahne oldu hazin:
Evet, bu yavruların hepsi, pür-sürud-i şebab, Eder dururdu birer aşiyan-ı nura şitab.
Birazdan oynayacak hepsi bunların, ne iyi!
Fakat Hasan, babasından kalan o pis küfeyi, –Ki ezmek istedi görmekle reh-güzarında– İlel’ebed çekecek duş-i ıztırarında!
O, yük değil, kaderin bir cezası ma’suma...
Yazık, günahı nedir, bilmeyen şu mahkuma!
Bu ser-levha ile Sıratımüstakım risale-i üsbuiyyesine makale yazmaya bizi mecbur eden şeyin neden ibaret olduğunu birinci makalemizin mukaddime sinde beyan  etmiş idik.
O mukaddimeyi burada tekrara hacet yoktur.
Yalnız şunu ilave edelim ki o mukaddimede mündemic olan makasıd-ı halisanemizden biri ve belki de birincisi hem Şeri’at-ı Ahmediyye’nin emir buyurduğu tesettür-i nisvan ve  te’addüd-i zevcat ve talak gibi mes’elelerine karşı öteden beri Avrupa mehafil-i edebiyye ve felsefiyyesinde gösterilen hücumlara ve bu babda aleyhimize edilen mu’ahezelere ve hatta bu üç mes’eleden dolayı biz müslümanları bütün alem-i medeniyyete karşı “vahşi bir kavim, zalim bir millet”  diye tanıtmak üzere sarf edilen gayretlere, yazılan sözlere müdafa’a etmek...
Hem de şu efkar-ı sahifeyi üsve ittihaz edip de, onlara peyrev olmak isti’dadında bulunan ve Ka-  nun-ı Esasi’nin i’lanı üzerine bu isti’dadlarını izhara yeltenen bir sınıf, hem de mühim bir sınıf nisvan ve ricalimizi da-  ire-i insafa da’vet etmek ve bu gibi hükümlerin kadınlarımız ve milletimiz hakkında ayn-ı hikmet ve ayn-ı rahmet oldu- ğunu göstermek idi.
Nitekim silsile-i makalatımız etrafıyla tetebbu’ edilirse en birinci emelimizin bundan ibaret olduğu  kendi kendine te’ayyün edeceği şüphesizdir.
İşte hakıkat-i hal bundan ibaret iken va esefa ki şu hüsn-i niyyetimize vakıf olmayan ve makalatımızı dikkatle okumayan bazı zevat  tarafından duçar-ı i’tiraz oluyoruz.
Üçüncü makalemizde erkekler gibi kadınlarmız da kendilerine mahsus bir edeb ve bir terbiye dairesinde kendi-  lerine mahsus mesirelere gidebileceklerini ve kendi beynlerinde cem’iyet teşkil ederek konserler, konferanslar vere-  bileceklerini yazmış idik.
İşte asıl mu’terizlerimizin i’tirazları bu iki mes’eleye müteveccih olduğunu görüyoruz.
Halbuki bunda telaş edecek, feryadlar koparacak hiç birşey yoktur.
Zira esasen bu iki mes’eleyi yazmakdan maksadımız, bazı nisvan-ı İslamiyyemizin ve hatta bir çok ricalimizin nazar-ı dikkatlerini celb etmek ve bütün ahkam-ı diniyyemizi onlara sevdirmeye çalışmak idi.
Onlara karşı demek istedik ki:
“Nisvan-ı İslamiyye, sizin zannettiğiniz gibi, esir değildir.
Onlar da hürdür.
Onların mesture olmalarını bir tavuğun kümese kapatılmasına teşbihiniz batıldır.
Şeri’atimiz onların bütün hukuk-ı tabi’iyye ve meşru’asını taht-ı te’mine almış ve kendilerine mahsus bir edeb ve terbiye dairesinde onların da ezvak-ı medeniyyeden ve lezaiz-i dünyeviyyeden  hissemend olmalarına mani’ olmamıştır.
Kadınlarmızın en ziyade arzu ettikleri şey erkekler gibi mesirelere gidip gelmek ve bazen cem’iyyetler yaparak yekdiğerine karşı nutuk-  lar irad etmek ve daha bir çok müzakerelerde bulunmak de- ğil mi?
Şeri’atimiz nisvan-ı İslamiyyemizin bu gibi harekatına mani olmaz.
Mesirelere gidebilirler; fakat Müslümanlığa  layık bir edeb, bir terbiye dairesinde gidebilirler.
Konserler, konferanslar verebilirler; fakat yine İslamiyet’e mahsus bir edeb, bir terbiye dairesinde.” Kadınlarımızın gerek mesirelere gidebilmeleri ve gerek kendi beynlerinde kendilerine mahsus konserler, konferanslar verebilmeleri böyle edeb ve terbiye ile takyid olunduk-  dan sonra bunda feryad edecek, bir çok kal ü kıle meydan verecek şeyin neden ibaret olduğunu bir türlü anlayamadık.
Zira kendilerine mahsus edeb ve terbiyeden maksad, edeb-i dini ve terbiye-i milliyyemiz olduğunu beyana hacet yokdur.
Bir kadının edeb-i dini ve terbiye-i milliyyemiz dahilinde bir yere gidip gelmesinde refakatinde mehariminden bir kimsenin bulunması dahil olduğunu beyana hacet var mı?
Zira  bütün zemin-i silsile-i makalatımız ve siyak ve sibak-ı kelamımız buna sarahaten delalet etmektedir.
Maksad bu oldu-  ğu takdirde bunda ne mahzur-ı şer’i tasavvur olunabilir?
Beynlerinde konferans ve konser vermeleri mes’elelerine gelince:
Bunda da telaş edecek bir şey yokdur.
Çünkü  bu iki kelime lügat-ı ecnebiyyeden olup bizde bunların mukabili “müsamere, müzakere, musahabe” demek olduğu şu makalelerimizle kendimize muhatab ittihaz ettiğimiz zevatın ma’lumlarıdır.
Hatta onlarca “konser ve konferans” keli-  meleri “müsamere ve müzakere” kelimelerinden daha me’nustur.
İşte bunun için biz o makalede müsamere ve mü-  zakere yerinde “konser ve konferans” kelimelerini isti’mal etmişizdir.
Kadınlarımızın kendilerine mahsus bir mahalde toplanıp da “müsamere” etmeleri yani musahabede bulunmaları, edebi, dini, hikemi, ahlakı, iktisadi vesaire gibi me-  sa’il hakkında bahisler etmeleri, bu yolda nutuklar vermeleri ve bu gibi mesa’ile vukufu olmayan kadınları böyle mübahesat-ı aliyyeden haberdar eylemeleri şüphe yok ki mu-  vafık-ı maslahat ve hikmetdir.
Bunun memnu’iyetine dair kütüb-i diniyyemizde bir mes’ele-i şer’iyye var ise meydana konulsun.
Biz de görelim de hatamızı tashih edelim.
Eğer burada mevzu’ bahsimiz olan müsamereye bir de musıkı kaydı ilave ediliyor ise o halde hüküm başkalaşır.
Ma’a-haza bu hükümde de kadınlar ile erkekler arasında bir fark  vardır da, denilemez.
Bir müsamere-i musikıyyenin hükmü kadınlar hakkında ne ise erkekler hakkında dahi öyledir.
Fakat biz o kelimede öyle bir kayıd mülahaza etmedik ve edemeyiz.
Çünki biz bu kelimeyi edeb ve terbiye ile tekayyüd ettik.
Bizim edeb ve terbiyeden maksadımız edeb-i dini  ve terbiye-i milliyye olduğunu da yukarıda söyledik.
Burada maksadımız edeb-i dini ve terbiye-i milli olup başka bir şey olmadığına bir karine de “Şeri’atimiz bu gibi şeylere asla mani’ olmaz” sözümüzdür.
Zira şeri’atimizin asla mani’ olmayacağı müsamereden maksad kendisinde lehviyyattan  birşey bulunmayan müsamere olduğu bedihidir.
Bir mü’minin sözünü mahmel-i sahihine haml etmek mümkün iken  böyle su-i tefsire uğratıp da yar u ağyara karşı böyle nazik bir zamanda, bir çok senelerden beri mevcudiyetimizi taht-ı tazyikinde ezen, mahvetmek derecelerine getiren bir yükten, istibdad yükünden tahlis-i giriban ederek geniş bir nefes almak istediğimiz ve daha bir çok yapılacak şeylerimizi hep el  birliğiyle kemal-i istirahat ve sükunetle yapmak için evliya-yı umurun erbab-ı ukul-ı selimeden mu’avenet beklediği böyle bir zamanda halkı dağdağaya düşürmek, havas ve avamı heyecana getirmek ve bilahere kendimizi haksız hücumlara duçar ile:
“Hocalar yine birbirleriyle uğraşmaya başladılar” dedirtmek sad hezar şayan-ı te’essüf ahvaldendir.
Bu makaleyi yazdığım sırada Fatih dersi’amlarından Abduş Efendi’nin dahi aleyhimizde Mizan gazetesine verdiği  bir varaka-i i’tiraziyyeyi okudum.
Şu makalemiz mumaileyh efendinin i’tirazına dahi cevab ise de varaka-i  mezkureye tafsilen cevab vermeye vakit müsa’it olmadığından bu cevabımızı makale-i atiyyeye ta’lik ediyoruz.
Şimdi  vazife-i asliyyemize şuru’ edelim.
Şeri’atimizin emrettiği ve tesettür-i nisvan mes’elesi gibi mu’terizlerimizin i’tirazat-ı şedidesine hedef olduğu mes’elelerden ikinci ve üçüncüsü de te’addüd-i zevcat ile talak  mes’eleleridir.
Evvela te’addüd-i zevcat mes’elesine atf-ı nazar edelim.
Ma’lumdur ki izdivacda iki büyük maksad var-  dır:
Biri tenasül, diğeri muhafaza-i iffetdir.
İşte bu iki maksada bina’en izdivac meşru’ olmuştur.
Çünki ila maşaallah  bu nizam-ı alemin devamı nev’-i beşerin bekasıyladır.
Nev’-i beşerin bekası ise tenasül iledir.
Tenasül de şüphe yok ki izdivac ile hasıldır.
Halbuki bir çok izdivaclar vardır ki onlara bu fa’ide-i uzma terettüb etmez.
Bina’en-aleyh eğer te’addüd-i zevcat meşru’ olmasa idi bir çok kimselerin nesilleri munkatı’ olurdu.
İnkıta’-ı nesil o kimseler hakkında bir zarar olduğu gibi umum beşeriyet hakkında da büyük bir zarardır.
Çünki nev’-i beşerin muhafazası vazifesinde alelumum insanlar müşterek olduğundan bazılarının emr-i  mühimm-i tenasüle hidmet tarikiyle bu vazifeyi ifa eylememeleri kendi için bir mazarrat olmaktan ziyade nev’-i beşere  de bir ihanettir.
Şu halde te’addüd-i zevcat bu gibi kimseler hakkında zaruridir.
Ma’a-haza iktisab-ı kat’iyyet etmiş mesa’il-i ictima’iyyedendir ki bir milletin, bir devletin te’alisine  en büyük medar, tekessür-i nüfusdur.
Te’addüd-i zevcatın tekessür-i nüfusa ne derecelerde hidmet ettiği ise beyandan müstağnidir.
Keza bir çok izdivaclar dahi vardır ki onlara da gaye-i izdivacdan biri bulunan muhafaza-i iffet maksad-ı mühimmi terettüb etmez.
Mesela zevce bir maraz-ı müzmine mübtela olur veyahud bir za’f-ı müdhişe duçar bulunur.
Bu haller bir çok zamanlar imtidad eder.
Bu zamanlar esnasında ise zevc mecbul bulunduğu mukteza-yı reculiyyetini kaza edemez ve buna tahammül etmek de elinden gelmez.
Çünkü insanlarda bu hal bir emr-i ihtiyari değil, bir emr-i cibillidir.
Şu  halde bu gibi adamlar tarik-i harama süluk ederek bir çok a’ileleri mahv ü perişan eder ve nihayet kendisini de duçar-ı izmihlal eyler.
Bina’en-aleyh şu gibi nukat-ı mühimmeden te’addüd-i zevcatın meşru’iyeti zaruret hükmünü alır.
Bir de –Hacı Zihni Efendi hazretlerinin Kitab-ı  Münakehat ve’l-Müfarekat  nam eser-i mu’teberinde beyan ettiği üzere– izdivac mukteza-yı cibillet olduğu gibi, izdivacda te’addüd ve tenevvü’e  meyl dahi mukteza-yı tabi’atdir.
Nitekim hayvanat-ı sairede dahi bu hal müşahede olunmaktadır.
Kable’l-İslam te’addüd-i zevcat usulü hadd-i mu’ayyene tabi’ değil iken şer’-i  münir ta’addüd-i zevceye mesağ göstermekle beraber dörtten ziyade olmamasına dahi emr vermişdir.
Öteden beri in-  sanların hal-i behimiyetlerini tahdid edegelmekte olan şerayi’-i ilahiyye nevi’ beşere bir lütf u merhamet olmak üzere  bunun cevazını dahi şu suretle bir hadd-i mu’ayyene tabi’ kılmıştır.
Tevellüdat-i inasiyye zükuriyyeden ekser olmakla beraber kadınların hayız ve haml gibi avarıza ma’ruz bulunma-  ları ve sinn-i iyasa varıp nesilden kesilmeleri dahi te’addüd-i zevcat mes’elesi için erkeklere bir hak vermektedir.
Keşke müte’addid zevceler idaresine muktedir adamlar olsa da mezari’-i ensal olan bir çok nisvan evlerde mu’attal kalıp da kocamasalar.
Te’addüd-i zevceye kavlen mu’teriz olanların dahi fi’len bir kadına münhasır kalmamaları da teaddüd-i zevceye meylin bir emr-i cibilli olduğunu göstermektedir.
Hatta onlarca da te’addüd-i firaş vakı’ ve fakat nesl ü zürriyet za-  yi’dir.
Şu halde bunlarla ehl-i İslam arasındaki fark İslamlar te’addüd-i firaşın daire-i meşru’iyyette olmasına ve nesil ve zürriyetin meşru’an tezayüd etmesine hizmet etmekte bulunduğu halde onların kabul ettiği te’addüd-i zevcata bu  hidmet-i mukaddesenin terettüb etmemesidir.
Bununla beraber şeri’at-i garra-yı Ahmediyye te’addüd-i zevcatı ale’l-ıtlak insanlara vacib kılmayıp belki hin-i hacette zevceler beyninde kemal-i adl ü hakkaniyyete ri’ayet şartıyla mübah kılmış ve şayet zevceler beynlerinde kemal-i adl ü  hakkaniyyete ri’ayet edilemeyeceğinden havf olunursa zevce-i vahide ile iktifa lüzumunu emretmiş ve bina’en-aleyh  böyle nazik bir mes’eleyi su-i isti’mal ederek bu şartlara ri’ayet etmeyen zevcat-ı müte’addide sahiblerinin şayan-ı mu’-  aheze oldukları derkar bulunmuştur.
İşte görülüyor ki tesettür-i nisvan mes’elesi gibi te’addüd-i zevcat mes’elesinde dahi mugayir-i insaniyyet ve me-  deniyyet bir şey yoktur.
Bu da o mes’ele gibi sırf insaniyete bir menfa’at-i mahza olmak üzere meşru’ olmuştur.
Bina’en-aleyh gerek kadınlarımızın, gerek erkeklerimizin haricin  iğfalatına kapılıp da hakayık-ı ahvali, menafi’-i milliyyeyi nazar-ı i’tibara alarak şeri’atimizin bu gibi evamirine gerden-dade-i inkıyad olmaları ve bunu Kanun-ı Esasi’nin  bahş ettiği hürriyete münafi görmemeleri ve o hürriyetin bu gibi insaniyet ve beşeriyet için nafi’ kayıdlarla mukayyed olduğunu bilmeleri ve ona göre hareket eylemeleri şime-i in-  saniyet ve hamiyyet icabatındandır.
ﻟ  ﻟ  ﱢﲔ  ﱢﻪ  ﻤ  ﱢﻗ  ﺄ Kıble, Ka’betu’llahü’l-ulya’ya tahvil olunduğu zaman ehl-i kitabeyn kıble hususunda pek çok güft ü guya dalıp her biri kendi kıblelerine teveccüh cami’-i enva’-ı hayr ü ta’at olduğunu iddi’a eylemiş olduklarından Cenab-ı Münzilü’l-Furkan onlara hitaben buyuruyor ki:
“Yüzlerinizi cihet-i maşrık ve mağribe döndürmeniz birr (ve hayr ve ta’- at) değildir (yahud birr ve hayr ve ta’at yüzlerinizi semt-i maşrık ve mağribe döndürmeniz değildir).
Lakin (tahsil ve iktisabına bezl-i makderet olunacak) birr (ve hayr ve ta’at) ol kimselerdir (ol kimselerin birr ve hayr ve ta’atıdır) ki onlar Allah’a (yani işrakten beri olarak yalnız Cenab-ı Hakk’a) ve (vech-i sahih üzere) ahirete ve meleklere (bunların Cenab-ı Hak ile enbiyası arasında ilka-yı vahy ve inzal-i kütüb ile tavassut eder ibad-ı mükerremin olduklarına) ve kitaba (kü-  tüb-i münzeleye ve bu cümleden bulunan Furkan-ı hakime) ve enbiyaya (bunların hiç birini biribirinden tefrik etmeyerek cümlesine) iman etti.
Ve hubben lillah akrabaya ve  muhtacin-i eytama ve miskinlere (tese’ülden te’affüf eden muhtacine – Şeyhzade ) ve ibn-i sebile (yolcuya) ve (hacet ve zaruret kendilerini züll-i su’ale ilca etmiş) sa’illere mal verdi ve (fekk-i) rikabda (yani mükateblere bedel-i kitabetlerini eda etmek üzere mu’avenet ile onların rakabelerini  fekk ü tahlise veyahud üseranın fekk ü tahlislerine veyahud azad etmek üzere memlukler iştirasına) mal vaz’ ve tahsis eyledi.
Ve namaz kıldı (salavat-ı mefruzayı eda etti) ve (üzerine farz olan) zekatı verdi.
Ve onlar (beyne’n-nas cari olan  uhuddan helali tahrim ve haramı tahlil etmeyen bir ahid ile) mu’ahede ettikleri zaman ahidlerin ifa ederler ve (ale’l-husus fakr ü maraz gibi) mihen ve şeda’idde ve (mevaki-i  harbde düşman ile) harb ve cihad vaktinde sabr u metanet gösterirler.
İşte (dinde ve hakka ittiba’da ve teharri-i feza’ilde) sadık olanlar ve (küfür vesair reza’ilden) takva (ve icti-  nab) edenler bunlardır (bu evsaf-ı memduhayı haiz olanlardır).
“Ba”nın kesri ve “ra”nınn teşdidiyle “birr” her fi’l-i merdaya denir – Kadi Beydavi.
“Birr” marda-i hisali cami’ isim-  dir – Ebussu’ud .
“Birr” Cenab-ı Hakk’a takrib eden enva’-ı hayr u ta’atı cami’ isimdir – Ruhu’l-Me’ani.
“Leyse’l-birr” kavl-i şerifinde “birr” kelimesini e’imme-i kurradan Asım’ın ravilerinden bulunan Hafs hazretleriyle e’imme-i kurradan Hamza hazretleri “leyse”nin haber-i mukaddemi olmak üzere nasb ile ve diğer kurra ve rüvat “ley-  se”nin ismi olarak ref’ ile kıra’et etmişlerdir – Şeyhzade .
Bu ayet-i kerime tasrihan ve telvihan bütün kelimat-ı beşeriyyeyi cami’dir.
Zira kemalat-ı beşeriyye kesret-i enva’ıyla beraber icmalen şu üç şeye münhasırdır:
Sıhhat-i i’ti-  kad, halk ile hüsn-i mu’aşeret, tehzib-i nefs.
Bu üç şeyden evvelkine, ayet-i kerimede zikr olunan umura iman, ikincisine umur-ı hayra i’ta-yı mal, üçüncüsüne ikame-i salat vesa-  ire ile işaret buyurulmuşdur.
Bunun içindir ki bu evsafı haiz olanlar iman ve i’tikadlarına nazaran sıdk ile ve halk ile mu’aşeret ve Hak ile mu’ameleleri i’tibarıyla takva ile tavsif olunmuşlardır.
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin “Kim ki bu ayet ile amel ettiyse ale’t-tahkık ima-  nını istikmal eyledi” me’alinde olarak (   ) buyurmaları buna işaret ediyor – Kadi Beydavi  ve Ebussu’ud .
Umur-ı din beş şey üzerine deveran eder:
İ’tikadat, adab, ibadat, mu’amelat, ukubat.
İbadat beşdir:
Namaz, zekat, savm, hac, cihad.
Mu’amelat beşdir:
Mu’avezat-ı maliy-  ye, münakehat, muhasemat, emanat, terekat.
Ukubat beşdir:
Kısas, hadd-i sirkat, hadd-i zina, hadd-i kazif, hadd-i irti-  dad – Evvelü Kitabi’t-Tahare min Reddi’l-Muhtar .
Nurü’l-hüda-yı ehl-i yakın olan böyle bir şems-i feyyaz-ı ma’rifetden iktibas-ı envar eden ulema-yı İslam tarafından tedvin edilecek kütüb-i kelamiyyenin ümem-i salifenin müdevvenat-ı i’tikadiyyesine asla benzemeyeceği bedihi idi.
Ma’a-mafih daire-i İslam’da ilm-i kelamın bir fenn-i mahsus şeklinde vaz’ ve tedvini epeyce te’ehhür etmiştir.
Zira asr-ı sa’adette ashab-ı Resul (rıdvanullahi aleyhim ecma’in) mesa’il-i i’tikadiyye ve ilmiyyeyi doğrudan doğruya mişkat-ı dırahşan-ı nübüvvetten ahz ü telakkı ettikleri ci-  hetle ne zaman bir şüphe arız olsa darü’t-ta’lim-i ilahide perveriş-yab-ı kemal olan o Nebi-i Ümmi’ye (sallallahu aleyhi ve sellem) müraca’atla hall-i işkal ederlerdi.
Aralarında  ne zaman bir ihtilaf düşse Cenab-ı Ahkemü’l-hakimin’in (celle celaluhu) tarik-i vahyi ile sudur eden kaza-yı i’tirazna-peziri haklıyı da, haksızı da serfüru bürde-i inkıyad eder-  di.
Zaten sevk-ı terbiye-i nübüvvetle kalb-i ümmete bir derya-yı cuşan gibi akan seyl-i envar-ı füyuzata karşı zulümat-ı  zünun ve evhamın sebat ve mukavemet etmesine imkan olmadığından o zamanlarda böyle bir fennin vücud bulacağı-  na bile tabi’i ihtimal verilemezdi.
Bina’en-aleyh o devr-i feyz ü te’alide ashab-ı kiramın en büyük meşgalesi Furkan-ı mübin ile sünnet-i nebeviyyeyi en ufak teferru’atıyla zabt u  kayd etmekten ibaret kaldı.
Ahd-i pür-feyz-i nebeviden sonra artık vahiy munkatı’ olduğundan merci’-i ihtilafat Kitabullah ile sünnet-i Resulullah oldu.
Hazret-i Sıddik-ı a’zam ile Hazret-i Faruk’un (ra-  diyallahu anhüma) eyyam-ı hilafetlerinde bir taraftan ahd-i nübüvvetin hatırlardaki te’siratı henüz bakı kalması, diğer tarafdan tevsi’-i daire-i İslam ve i’la-yı kelimetullah eylemek gibi mühimmat-ı umur ile iştigal edilmesi hasebiyle mesa’il-i ameliyye ve i’tikadiyyece halka arız olan şüpheler ekall-i kalil olup bunlar da bu iki halife-i zi-şanın ve bazen di-  ğer e’azım-i ashabın re’y ve kararlarıyla hallolunurdu.
Lakin ashab-ı tabi’inin fütuhatı lemhatü’l-basar denilecek bir zaman-ı kasir içinde hudud-ı İslamiyyeyi Sedd-i  Çin’den Mağrib-i Aksa’ya, Ceziretü’l-Arab’dan Kafkasya’ya kadar tevsi’ ettiğinden ve irade-i İslamiyye’ye teslim-gerden-i ita’at edip fevc fevc ni’met-i uzma-yı İslam’ı bi’t-tav’  ve’r-rıza kabul etmeye başlayan milyonlarca halk eski i’tikadat-ı cahilanelerinin bir kısmını da muhafaza ettiklerinden  daha ikinci asr-ı hicride i’tikad hususunda yeni yeni bid’atler, kaza ve kader ve halk-ı Kur’an gibi yeni yeni şüpheler,  Yunan hükema-yı kadimesinin intişar eden felsefelerini Kur’an’a tatbik hevesinden mütevellid yalan yanlış fikirler zuhur etmeye başladı ki ilm-i kelam işte böyle bir devirde böyle bir ihtiyac-ı azim ü mübrem üzerine bir fenn-i müstakil halinde tedvin edildi.
Bu kadar efkar-ı mütehalifenin  tevlid ettiği fırak-ı dallenin her biri kendi mezhebini te’yid için müte’addid kitaplar te’lif etti.
Cenab-ı Hakk’ın fırka-i naciyyeyi ila yevmi’l-kıyam payidar etmek gibi bir va’d-i celil-i sübhanisi olmasaydı daha o tarihlerde ümem-i salifede olduğu gibi bunca maglatalar arasında hakıkat yok  olup giderdi.
Lakin (  ﱢﻛ   ) va’d-i ali-i ilahisi iktizasınca Kur’an-ı azimü’ş-şan bir harfine tağyir ve tahrif arız olmadan sudur-ı ümmetde mahfuz bulunuyordu.
Ehadis-i nebeviyyeyi cem’e her vakitden ziyade i’tina o-  lunarak zabt ediliyordu.
Yekdiğerini nakz eden bunca efkar-ı mütehalife kasırgaları arasında hakayık-ı Kur’aniyye  yed-i beyza-yı kudretle dikilmiş bir heykel-i mu’azzam-ı nurani gibi tenvir-i ebsar-ı basiret ediyordu.
Yekdiğerini tekfir  derecesinde birbirine i’lan-ı husumet eden bunca ehl-i ihtilaf arasında hakıkat-bin olan ulema-yı kiram Kitab ve Sün-  net gibi iki hatt-ı istiva-yı selamete iltica ederek müdafa’a ve ta’arruz ve nihayet bilcümle husemaya külliyen galebe ettiler.
Din-i mübini çirkabe-i evham ve zünundan tathir için  mela’ike-i imdad gibi min tarafillah halk ve teshir buyrulan ve sünnet-i seniyyeyi kendilerine pişva ittihaz ettiklerinden dolayı ehl-i sünnet namını alan zevat-ı müşarun-ileyhim hazeratına ne derecede minnetdar olduğumuzu söylemek za’-  iddir.
Hakıkat uğrunda mücahedat ve mücadelat-ı takat-berendazeleriyle şöhret alan ulema-yı ehl-i sünnetin en serefraz  ve benamı Şeyh Ebu Mansur Maturidi ile Şeyh Ebu’l-Hasan Eşari’dir ki ehl-i sünnet amelde Hanefiyye, Şafi’iyye, Malikiyye, Hanbeliyye mezheblerine münkasem oldukları gibi  i’tikadda Maturidiyye ve Eş’ariyye mezheblerine inkısam ederler.
Mezahib-i erba’a beynindeki ihtilaf nasıl suri ve bunların dördü de nasıl hak i’tibar olunuyorsa Eş’ariyye ile Maturidiyye beynindeki ihtilaf da gayet cüz’i ve suridir.
Her ikisi  de hakdır.
Şeyh Eş’ari’den sonra gelen İmamü’l-harameyn, Ebu İshak İsfera’ini, Ebubekir Bakıllani, İmam Gazali, Fahreddin Razi gibi her biri bir kavme sermaye-i fahr ü mü-  bahat olmağa kafi gelen e’azım-ı ümmet hep mezheb-i ehl-i sünneti te’yid ederek iki asır içinde fırak-ı dalle müntesiblerini adetleri kale bile alınmayacak derede azalttılar.
Şurası da şayan-ı kayd u tezkardır ki bu ihtilafat usul-i i’tikada müte’allik ayat-ı Kur’aniyye ve ehadis-i nebeviyyenin suret-i telakkı ve akla suret-i tatbikinden neş’et edip  yoksa bu fırkaların ekseri de zevahir-i nususu olduğu gibi kabul ederek a’male te’alluk eden fera’iz-i diniyyeyi inkar etmedikleri cihetle tebligat-ı nebeviyyeyi kabul ettiklerini nazar-ı i’tibara alan ehl-i sünnet onları tekfir etmezler ve yalnız  “dalalette kalmışlardır” derler.
Din-i mübin-i İslam’ın kadr ü menziletini enzar-ı ehl-i tedkıkde i’la eden cihatdan biri de ehl-i sünnetin bunca muhasımin üzerindeki bu galebe-i kahharanesi satvet-i seyf ü  sinan ile değil, vuzuh-ı hüccet ü bürhan ile hasıl olmasıdır ki milk-i Kur’an’a bu suretle de muvafakat etmesiyle fırak-ı saireye fazl ü rüchanını isbat eylemiştir.
Elhasıl Kur’an-ı azimin, Resul-i kerimin, icma’ ve ittifak-ı ashab u tabi’inin, ehl-i sünnetten olan bilcümle mütekelliminin delalet ve tasrihine nazaran din-i mübin-i İslam hak-  kındaki i’tikadımız şudur:
Bu din, din-i tevhiddir.
Vaz’ ettiği kava’idde mucib-i tefrika birşey yoktur.
En büyük mu’ini  akıl, en kavi rüknü ise nakildir.
Bunun hilafında olan i’tikadata gelince tesvilat-ı şeytaniyyeden başka birşey değildir.
Kelamullah müdde’amıza şahiddir.
Hata ve savabımız için mi’yar-ı sadıktır.
İlm-i Kelam’ın gayesi –evvelce de dediğimiz gibi– zat-ı Bari’yi hakkında isbatı vacib olan sıfat-ı mu-  kaddesesiyle beraber bilmek, hakkında müstahil olan hususattan tenzih etmek ve nefsine itmi’nan-ı tam verecek bir  yakın ile enbiya-yı izamını tasdik eylemektir ki her mükellefe farz-ı ayn olan bu i’tikadatı iktisab için Kitab-ı mübin-i ilahimizin bizi irşad ettiği üzere taklide kapılmak değil, delile  istinad etmek lazımdır.
Zira kendisini “zikr-i hakim” olmak üzere tavsif eden Kur’an-ı azim tahsil-i yakın için i’mal-i fikr ü nazar ve ala kadri’l-istita’a dekayık-ı kevniyyeyi tahrir ve teftiş eylemeye sarahaten emr ile  ﻌ  ﺑ   ﻷ  ﺑ  ﻟ  ﻼ  ﲔ  ﱡﺒ       ﻻ  ﱢﻦ ﻧ  ﺔ ﻣ  ﻳ  ﻗ   ﱡﻘ    ﱡﻢ  ﻨ   ﲔ  ﱢﺑ  ﻛ -ı -i -i -ı  -i -i -ı -i gibi ayat-ı kerime ile ni’met-i hidayetten bi-nasib kalan ümmetlerin isr-i aba u ecdada ittiba’en dalalette kalmalarını  takbih etmek ve bu hallerine ceza’en vücudlarının sahayif-i alemden silindiğini hikaye etmek suretiyle körükörüne taklidden bizi zımnen nehy eylemiştir.
Ne hakimane bir emir!
Ne rahimane bir nehiy!
Filhakıka hadd-i taklidi tecavüz edemeyecek derecede irfan ve iz’andan mahrum olanlar hakkı reh-i rastlarında buldukları için kabul ettikleri, batılı da yine o sebeble kabul etmek şe’ametine ma’ruz olabilirler.
Nafi’i de kabul ederler, muzırrı da.
Bu hal ise insandan ziyade hayvana yakışır ahvaldendir.
Kadın Nedir?
Kadın, şerif bir mahluktur ki kudret-i fatıra onu nev’-i insaninin teksirine tahsis etmişdir.
Bu nazardan vazifesi gayet ulvidir, erkek bu hususda onunla müsabakaya kudret-  yab olamaz.
Zaten bu vazife-i mühimmeyi eda edebilmesi için Halik-ı Hakim kadını muhtac olduğu a’za ile techiz etmiş, o u-  zuvları da kemal-i ziynet ve intizam ile ibda’ eylemişdir.
Hele bu vazifenin istilzam ettiği şeylere im’an ile bakılınca görülür ki, dest-i fıtrat kadını yalnız onun için, o vazife için yaratmıştır.
Bu sebebden kadının bünyesiyle erkeğin bünyesi arasındaki ihtilaf, bu iki cinsin aynı meydan-ı müsaba-  kada bulunmaları için yaratılmış olmadıklarını bedaheten natık olacak derecede azimdir.
Ondokuzuncu asrın ansiklopedisinde ( Muhitü’l-Ulum) “kadın” kelimesi altında şu sözler görülüyor:
“Kadının erkekten farkı yalnız aza-yı tenasüliyyelerindeki ihtilafa mün-  hasır değildir.
Evet, vakı’a bu iki cins arasındaki ihtilafın en büyüğü cihaz-ı tenasülde görülürse de, diğer uzuvların kaffesinde, hatta birbirine en ziyade benzeyenlerinde bile bir  hususiyet iyandır.” Muharrir her iki cinsin bütün a’zasını gayet dakık bir mu’ayene-i teşrihi ile mukayese ve tatbik ettikten sonra diyor ki:
“Kadının terkib-i bedenisi çocuklarınkine yakındır.
Bunun için kadınlar da çocuklar gibi müfrit bir hassasiyete maliktir.
Sevinç, elem, korku gibi ihtisasat-ı muhtelifeden, gayet çabuk müte’essir olurlar.
Halbuki bu mü’essirat, bila te’akkul icra-yı fi’l ettiği için, uzun müddet devam etmeyerek seri’an mahvolurlar.
İşte bundan dolayı kadınlar se-  batsızlığa ma’ruzdurlar.” Aynı kitabda şu mütala’ata tesadüf olunuyor:
“İnsanların hepsi bilir ki, tabi’at; kadınlara, bütün parlayan, kendi-  lerine ziynet veren, hüsn ü cemallerini artıran şeylere karşı şedid bir muhabbet vermiştir.
Cibilli olan bu muhabbet ise pek meşru’dur.
Zira kadında olan her şey, kendisini tezeyyüne muhtac etmiştir.
Hem bu ihtiyac onun yalnız terkib-i  tabi’isinden dolayı değil, belki hey’et-i ictima’iyyeye karşı olan vazifesiyle de sabittir.
Öyle ya, bu bir vazifedir ki, kadın onu ancak nüfusa ilka edeceği incizab sayesinde ifa edebilir.
“İşte kadınlar kuvvetlerinin bu incizaba merbut olduğunu bildikleri için, arayiş ve cemali artıran her ne varsa, bi-  çarelere, pek güçlükle mukavemet edebilecekleri kadar, şedid bir surette te’sir eder; olanca heveslerini, temayüllerini  uyandırır, hatta en akıllıları, en pak-damenleri bile bu ka’ideden haric olamaz.”  İştirakiyyundan feylesof-ı şehir “Proton” diyor ki:
“Kadınların aklı bizimkinden ne kadar zayıf ise, vicdanları da o  kadar zayıftır.
Ahlakları bizim ahlakımız tabi’atında değildir.
Kadınlar tarafından bir şeyin hüsn ü kubhuna dair verilecek hüküm, erkeğin vereceği hükmün aynı olamaz.
Kezalik bize nisbetle kadınlar layıkıyle terbiye edilmemiş addolunabileceğinden, her hali iyice nazar-ı im’ana alınırsa, adalete karşı ifratdan, tefritden hali kalmadığı görülür.
Zira müsavatsızlık onun hasa’isindendir.
Hukukun, veza’ifin tevazününe kadında bir meyil görülemez.
Halbuki, erkeği mü-  te’ellim eden, teskin edemediği suretde ebna-yı nev’ine kar- şı harb açmasını intac eyleyen sa’ik, bu meyilden ibarettir.
Kadının bu alemde en ziyade sevdiği, perestiş ettiği bir şey varsa, imtiyazata, hususiyata na’il olmaktır.
Hele sunuf-ı be- şeri bir seviyeye getiren adalet, kadının çekemeyeceği bir yüktür.” Bu sözler ondokuzuncu asrın Muhitü’l-Ulum’iyle garb meşahir-i felasifesinden bir hakim-i iştirakinin akvalidir.
( elMer’etü’l-Cedide ) mü’ellifinin istişhad eylediği zatın sözüne  gelince, onun bu mevzu’da hiç bir değeri yoktur.
Yani icma’-ı ümmetle sabit olan hakayıka nisbetle efkar-ı ahad ne  mertebede kalırsa o da ondan ileriye geçemez.
Çünkü Muhitü’l-Ulum’lar intişar ettikleri asrın zübde-i ma’arifini, usare-i irfanını havidir.
Bana gelince, bu hususda söyleyeceğim sözlerin neticesi şudur:
Garbda ahlak-ı nisvanı telvis eden naka’isin kaffesi, erkeklerin kadınları terbiye mes’elesinde kanun-ı tabi’atten udul etmelerinden başka bir sebebden değildir.
Zaten şu da’vamızı onların sözleriyle de isbat edeceğiz.
Lakin eğer insanlar, kadınları terbiye hususunda terbiye-i İslamiyye kanun-ı hakıkısine ittiba’ etmiş olsaydı, bugün kadınların hali,  bilad-ı garbdekiler gibi zulüm ve i’tisafa misal olmaz; işleri güçleri süslenip gezmeye çılgıncasına bir tehalükten ibaret kalmazdı.
Zira müslümanlar arasında öyle kadınlar bulunuyor ki, –her ne kadar adedleri cidden az ise de– kendile-  rinde kemalat-ı cinsiyyeleri layıkiyle rüsuh bulmuş, tabayi’-i kerimeleri adat-ı İslamiye’nin te’siriyle feyiz-yab olmuş da artık bunlar a’ilelerinin medar-ı hayatı, zevclerinin badi-i mübahatı olmuşlar.
Hatta bir ilmü’r-ruh alimi bila tereddüt hükm eder ki:
Müslüman kadınları kemal-i niseviyyenin hakıkı bir timsalidir; adat-ı İslamiyye ise fıtrat’-ı nisvana son  derece muvafıktır, eğer bunların melekatı o adat-ı kerime dairesinde perveriş-yab olsa o zaman müslüman kadınları feylesofların, Muhitü’l-Ulum’ların mahkumu olmak derekelerinden ali bir mevki’-i istisnada bulunarak, bu alemde ga-  yet mühim bir te’siri haiz olurlar.
Eğer isteseydik felasife-i garbın kadınlar aleyhindeki hükümlerinden, hatta asr-ı hazır ulemasının sözlerinden daha birçok misal getirebilirdik.
Lakin biz yalnız Muhitü’l-U-  lum’un mukarreratını irad ile iktifa ettik.
Çünkü oradaki mevad, icma-yı ulema ile sabit ilm-i resmiye müstenid olduğu için müdde’amıza bir şahid-i adil olduktan başka, bu-  nu gören şarklılar da iştihar, yahud diğer bir takım ağraz sa’ikasiyle, nisvana tarafdar görünen muharrirlerin sözlerini artık kolay kolay tasdik etmezler.
Zaten felsefe-i hissiyye ve ilm-i ictima mü’essisi bulunan Auguste Comte Nizam -ı Siyasi’sinde bu nevi’ muharrirleri, “heva-perest, müfsid” adamlar olmak üzere tavsif ediyor.
Diyor ki:
“İnkılabat-ı ictima’iyye edvarının her biri, zamanımızda olduğu gibi, kadınların ahval-i ictima’iyyeleri hak-  kında bir takım ara-yı batıla tevlid etmiştir.
Lakin bu cins-i mergubu (kadını) hayat-ı beytiyeye tahsis etmiş olan kanun-ı tabi’i, hiç bir zaman azim bir tağayyüre ma’ruz kalma-  mıştır.
Zira bu kanun o kadar sahih ve kat’idir ki, kendisine mu’arız olan safsataların bekasiyle beraber, kimsenin himayesine, müdafa’asına muhtac olmaksızın, kendi kendine ic-  ra-yı hakimiyyet etmişdir.” Daha sonra şöyle diyor:
“Her ne kadar bu gün hakıkı bir hey’et-i ictima’iyye te’sisi için iktiza eden esaslardan mahrumiyetimiz, putperestlik devrinden devr-i tevhide geçtiğimiz zamandaki mahrumiyetimizden fazla ise de (pek  doğru) buna mukabil akl-ı insani ve ihtisasat-ı kalbiyye daha ziyade kesb-i kemal etti.
Zira o zamanlar kadınların bu-  lundukları hal-i inhitat, kendilerini müdafa’a zu’m-ı batılında bulunan bir takım safsatacıların hezeyanlarını, velev  sükutlariyle olsun, redd edebilmelerine müsa’id değil idi.
Bu adamlar ise, nefsü’l-emirde akla karşı i’lan-ı harb ediyorlardı.
“Lakin zamanımızdaki kadınlara gelince, bunlar haiz oldukları hürriyet-i mes’ude  sayesinde, o gibi müfsidlerin tel-  kıne yeltendikleri hezeyanlara karşı büyük bir nefret göstermektedirler ki, o gibi eracifin intişarını men edecek müda-  fa’at-ı ilmiyye olmasa bile, kadınların bu nefreti, baliğan ma belağ, kafidir.” Artık şarklı ihvanımız garbın romancılarına mümaşatdan sakınmalıdır.
Çünkü onlar bu kabilden olan hayalat-ı fasidelerini, kadınların meylini celbetmek maksadiyle yazıyor-  lar.
Zavallı kadınlar ise böyle mudil heriflerin verdikleri nesayihin kendileri için mühlik olduğunu, onları daha elim bir  esarete giriftar edeceğini bilmiyorlar.
Biz bu sözlerimizi ileride medeniyyet-i garbiyye ulemasının akvaliyle de te’yid edeceğiz.
Kadının Vazife-i Tabi’iyyesi Nedir?
Kadın için hayat-ı insaniyyede gayet büyük bir vazife vardır ki nev’-i beşerin muhafazasından, te’min-i devamından ibarettir.
Erkeğin bu hususda ona müşarik olmasına im-  -i -i -i -i kan yokdur.
Zira bu vazifenin ifası vücudun bir şekl-i mahsus üzere olmasını müstelzimdir.
Bu ise öyle zorla, taklid ile  elde edilemez.
Kadına has olan bu vazifenin birbirini müte’akıben gelen edvarı, her devrin de gayr-ı müfarık bir takım levazımı  vardır ki, mevzu’-ı bahsimizi teşkil eden vazifenin ehemmiyeti layıkıyle anlaşılabilmek için bunlar hakkında birer nebze  ma’lumat vereceğiz:
Evet, bu vazife; hamli, vaz’-ı hamli, ırza’ı, terbiye-i tıflı müstelzimdir.
Her kim olursa olsun ka’inatı, velev sathi bir surette, te’emmül ederse, pişgah-ı nazarında şu hakıkatları mütecelli bulur:
Bu alemde her mevcudun bir vazifesi vardır ki onun şahsına, nev’ine has olan kemali, o vazifeyi hakkıyle ifa etmesine mütevakkıftır.
Bazen mevcudatdan biri  kendisi için mu’ayyen olan vazifenin hududunu tecavüz eder.
İşte o zaman o hudud-ı sabiteden ne kadar uzaklaşmış  ise şahsına, nev’ine has olan kemalden de o nisbette cüda düşmüş, beni nev’inin hey’et-i mecmu’ası üzerinde o nisbette su’-i te’sir hasıl etmiş olur.
Demek, o vücudun, kendi-  sine has olan vazifeden bu suretle ileriye geçmesi, vesa’it-i ma’kule ile telafisi lazım gelen bir nevi’ fesad i’tibar olunmak icabeder.
Bu hakıkatler bizim için kat’iyyet kesbettikten sonra kadına has olan vazifenin hududu neden ibarettir?
Onu tedkık etmemiz lazım gelir.
Çünkü bir kadının, vazifesini hak-  kıyle ifa etmiş olmak suretiyle ihraz edeceği kemali, yahud vazifesi haricine çıkmış olduğundan dolayı uhdesine terettüb eden noksanı o zaman anlayabiliriz.
Yukarıda kadınların vazifesi haml, vaz’-ı haml, ırza’, terbiye-i tıfldan ibaret olmak üzere dört devri müstelzimdir, de-  mişdik.
İyi ama şu dört devrin her biri hakkında ulema tarafından tedvin olunan eski, yeni müellefatın tedkıki şöyle dursun, isimlerini saymak için sahifeler dolusu yazı yazmak icab ederken, bizim bu icmalimizden insan ne fikir edinebilir?
Karnındaki çocuğu ile beraber, isyan halindeki amele arasına karışan şu zavallı kadına bir anlatacak yok mu ki:
Vücud-ı rakıkini, o mahşer-i mütemevvic arasında çalkanmaya bırakmakla hem kendi hayatını, hem de karnındaki  cenin-i ma’sumun hayatını en şedid bir muhataraya ilka etmiş oluyor.
Dermeyan eylediği re’y-i siyasisinin haiz-i mevki’-i kabul olması için, ala melei’r-rical ref’-i savt eden, devr-i ırza’daki bir valideye şu hakıkati söyleyecek yok mu ki:
Ma’ruz olduğu bu teheyyüc ve infi’al, bi-çarenin sütünü bozacak,  sonra ciğerparesine o zülal-i hayat yerine bir zehr-i katil içirmiş, yavrucuğun hayatına kast etmiş olacak?
Bir valide ki çocuğu sütten kesilmiş, terbiyesine ihtimam edilecek zaman gelmiş de, o hala uzun günlerini kanunun mahkum ettiği bir mücrimin tahfif-i cezası için müdafa’at serdiyle, gecelerini ise ahkam-ı kanuniyyeyi tedkık ile geçiriyor.
Evet öyle bir valideye ihtar edecek bir hayır-hah yok  mu ki:
Bu hal ile terbiye-i evlad ilminde ta’ammuk etmekten ihmal eylediği için çocuğunu, iyi yapıyorum zanniyle, fena bir surette yetiştiriyor.
Sonra o çocuk devr-i şebaba gelince şeririn biri olacak da, o zaman şimdi uğraşmakta olduğu fünun-ı cedeliyye ile evladına huzur-ı mahkemede bera’et kazandırmaya kudret-yab olamayacak!
Ya bu halatın kaffesi kavanin-i tabi’ata karşı bir huruc, kudret-i fatıranın ahkamı aleyhine bir isyan değil midir?
Bir kadın için bu gibi işlerle uğraşmak, vazife-i tabi’iyyesine müteferri’ olup asl-ı kemal-i nev’isini ihraz etmesine medar ola-  cak umuru yüz üstüne bırakmak, bina’en-aleyh hem kendisine, hem de –cem’iyyetin kemali, efrad ile ka’im olduğu  için– hey’et-i ictima’iyyeye muzır bir iştigalde bulunmak demek olmaz mı?
Biz burada şu sözleri söylüyoruz; halbuki kadınların erkek işleri ile uğraşmaları suretiyle bünyan-ı medeniyyete açtıkları rahnelerden cihan-ı medeniyyet ictima’iyununun acı acı şikayetleri, atideki fasıllarda görülecektir.
Şimdi bize şöyle bir su’al varid olur:
Acaba kadın, a’mal-ı hariciyede, erkekle müşareket ettiği surette vazife-i asliyyesini kemaliyle ifa edemez mi?
Biz de deriz ki:
Devr-i hamlin dokuz mahı zarfında kadın, hiç bir işi güzelce yapamaz, hatta ümur-ı beytiyyesini  bile kemal-i meşakkatle, muhataralı bir şekilde ifa edebilir.
Zira bu müddet zarfında karnındaki cenin muhtelif devirlere girer.
Her devrin ise valide üzerinde görülen bir takım asarı, ala’im-i emrazdan geri kalmayan bir takım a’razı vardır.
Çünkü ceninin böyle devirden devire intikali bir çok te’amülat-ı dahiliye neticesidir.
Bu te’amülat da bünyenin hey’-  et-i mecmu’asına, bedenin za’afına, kuvvetine göre muhtelif bir te’sir ifa eder.
Kadınların edvar-ı hayatı içinde bu devre mahsus bir çok şera’it-i sıhhiye vardır ki hamil bir kadın kendisini de, çocuğunu da salimen kurtarmak isterse, bunlara layıkiyle i’tina etmeli, hamlin sair edvarına da tatbik eylemelidir.
Yoksa nefsini öyle muhatarata hedef etmiş olur ki hem kendisinin, hem ciğerparesinin hayatını birden mahveder.
Etibba diyor ki:
Haml hakıkatte bir halet-i maraziyye olduğu için hamil olan kadına ehli tarafından fart-ı ri’ayetle mu’amele olunmalı, hatırına keder verecek, mizacına uygun gelmeyecek şeylerin kaffesinden uzak bulundurulmalıdır.
Çünkü bunlar hem kadıncağızın, hem ceninin sıhhatına muzırdır.
Kezalik, hamlin lazım-ı gayr-ı müfarıkı olan ızdırab-ı  asabiden dolayı zavallının bila-ihtiyar izhar edeceği şiddet-i infi’ali, titizliği de hoş görmelidir.
Vaz’-ı haml devrine gelince, tehlikesi gayet çok olan bu devirde kadın alam-ı şedideye ma’ruz bulunur; sonra hakıkı bir maraza, müdhiş bir za’afa giriftar olur.
Zaten ettiba, bu devirde zuhur ederek validenin hayatını tehdid eden bir çok humevi hastalıklara karşı o bi-çareyi müdafa’a etmek için büyük büyük kitablar yazmışlar, münderecatını sırf bu hususda muktezi tedabir-i sıhhiyyeye hasretmişlerdir.
Devr-i irza’a gelince, bunun valide hakkındaki muhataratı, iki evvelki devre nisbetle hafif ise de çocuk hakkında  öyle değildir.
Çünkü bu devrin de layıkıyle ri’ayet edilmesi iktiza eden kava’id-i mahsusası vardır.
Mesela validenin baharatlı yemeklerden fazlaca yemesi ale’l-ekser memedeki çocuğunun bir nezle-i mi’deye tutularak helakini intac edeceği gibi hadd-i lazımından fazla emzirmesi bile çocukda bir  su-i hazma, bir imtilaya sebeb olarak hem analık sa’ikasiyle kendisinin, hem de bütün ehl-i beytin hayatını rehin-i meraret eder.
Ma’amafih iş bu kadarla kalmaz.
Zira çocuğun doğduğu günden i’tibaren sütten kesileceği zamana kadar gıdası, libası, nezafeti hakkında dikkat olunacak bir çok şera’it vardır  ki bunlardan birine karşı reva görülecek ihmal, çocuk üzerinde fena bir te’sir hasıl eder.
Eğer bizim memleketimizde  de mükemmel istatistikler olaydı, o zaman anlardık ki etfaldaki vefeyatın kısm-ı a’zamı anaların çocuk büyütmek ka-  va’idine adem-i vukuflarındandır.
Devr-i terbiyeye gelince, bu devirde valide en mukaddes, en şayan-ı ihtimam bir vazife karşısında bulunur.
Zira  çocuk, alem-i gaybden saha-i şühuda geldiği zaman ayine-i vicdanı cemi’ suverden hali, bütün şeva’ib-i ahlakıyyeden, me’ayib-i nefsiyyeden azade olduğu gibi, kendisine  arz olunan her türlü sureti, hey’et-i asliyyesiyle telakkı kabiliyetini haizdir.
Bundan başka, o suverin her birinin bir takım asarı, levazımı vardır ki, bunlar sinn-i şebaba gelen çocuğun vicdanı  üzerinde icra-yı nüfuz ederler; çocuğu bila ihtiyar istedikleri, onun için hazırladıkları tarafa doğru sürükleyip götürürler.
İşte şeca’at, cebanet, buhl ü semahat, beşaşet ve huşunet gibi, insanlarda görülen daha sair bir çok faziletler, nakisalar, onların her şeyden haliyyü’z-zihn bulundukları devr-i tu-  fuliyyetlerinde, dimağlarında irtisam eden suverin asarından başka birşey değildir.
Ya babalarından kalan malı hüsn-i idare edemeyen mirasyedilere acıyan, nazar-ı te’essüfle bakan halk için terbi-  ye-i evlad kava’idinden bi-haber cahil validelere aynı nazarla bakmak daha doğru değil midir?
Halbuki düşünülse, israf  olunan bir mal-ı azim ile ma’nevi bir mevte mahkum edilen ruh-ı kerim arasında ne büyük fark vardır!
İşte aldığı terbiyenin fenalığından o çocuk, büyüdüğü zaman, beni nev’inin başına ister istemez bir bela olacak, ihvan-ı milleti için bir musibet kesilecek, yahud hiç olmazsa mensub olduğu kavmine bir fa’idesi dokunmayacak, vücudunun zerre kadar ehemmiyeti olmayacak.
Halbuki eğer o  adam, müsa’ade-i tali’e mazhar olaydı, çocukken mevahib-i fıtriyyesini layıkıyle perveriş-yab edecek, melekat-ı akliyyesini ve ruhiyyesini rehin-i feyz ü inbisat edebilecek bir valide  eline düşeydi, büyüdüğü zaman ümmetlerin medar-ı sa’adeti olan, onları cela’il-i azm ü himmetiyle evc-i azamete i’la  eden bahtiyaran-i efraddan biri olacaktı.
Acaba bir zaman gelecek mi ki nas, bu hakıkat-ı celileyi idrak etsin de artık bu azim mes’uliyeti validelerin uhdesine bıraksın?
Acaba bir vakit olacak mı ki, fenn-i terbiye melekat-ı ruhiyyenin tarz-ı terbiyesiyle, icabında o melekatın ve-  sa’it-i ma’kule dairesinde ta’dil ve ıslahı, elhasıl ruha aid ulumun kısm-ı a’zamını muhit olduğu için, bunun öyle biriki ayda öğrenilebilecek fünun-ı basitadan olmadığı, umum  tarafından anlaşılsın?
Acaba o gün görülecek mi ki, fenn-i terbiyenin temas ettiği ulumun bu kadar vasi’, müteşettit mebahisi ve füru’u varken dimağda müsellesat-ı müsteviyye hesabatına, riyaziyat-ı aliyye mesa’iline, klorun müvellidü’lhumuzadan usul-i tefrikine yer kalmayacağı, olsa olsa beri-  kilerden ancak bir fikr-i icmali edinmek kabil olabileceği piş-i enzarda iyanen tecelli etsin?
İşte kadının vazifesi, nev’ine has olan kemali budur.
Öyle ise bize lazım olan, kadınların bu nokta-i kemale yaklaş-  maları, hudud-ı vazifeleri dahiline girmeleri için mümkün olanı yapmak, bu vazifeden uzaklaşmalarını mucib ne gibi  esbab varsa onları, büsbütün izalesine yahud, hiç olmazsa tevessü’üne meydan vermeksizin, olduğu yerde tahdidine çalışmak lazım gelen bir maraz-ı ictima’i suretinde telakkı etmek, ne zaman filan kadın şöyle bir seyyare keşfetmiş, ya-  hud fenn-i mikrobi üzerine şöyle mütala’atta bulunmuş, yahud filan darü’l-fünunda teşrih okutuyormuş gibi bir söz du-  yarsak, o kadını ala ru’usi’l-eşhad, kemal ile değil, bilakis noksan ile, tabi’ata karşı isyan ile, vazifesi haricine huruc ile itham eylemek, hemcinslerini ona imtisalden tahzir etmekdir.
ﻟﻠ    ﺑ   ﱡﻬ  ﻳ  ﻣ  ﻴﻌ  ﺗ       Ale’t-tahkıkillah, uluhiyyet ve vahdaniyyetini bildiğiniz, ma’bud ittihaz ettiğiniz Rabb-i zülcelaliniz   ﺄ ﻣ ﺮ ﻛ ﻢ ﻳ size, cümlenize emr ü ferman buyurur.
Neyi?
–Esas olacak  şeyler, bütün evamir-i ilahiyye dahildir burada–    ﻫ Emanetleri ehline te’diye etmeyi.
Allah, bunu emir ve ferman buyurur.
cemi’ sigasıyla irad buyurulmuş.
Cem’ mahalli bi-lam-i istiğrak, umum ifade eder.
ﺄ ﻣ ﺮ ﻛ ﻢ ﻳ hitabı da hitab-ı amm.
Onun için müfessirin-i kiram diyorlar ki:
Bu hitab-ı ilahi, bütün mükellifine.
Küçük, büyük bütün efrad-ı beşeriyyeyedir.
Cümlesine teveccüh ediyor.
Ayet-i  celileden müsteban olan budur.
En küçüğünden en büyü- ğüne kadar, bütün efrada bu hitab şamildir.
Sonra emanetler nedir?
Bütün zimmetimize te’alluk eden hukuk, veza’if gerek Allah’a karşı borçlu olduğu-  muz veza’if-i diniyye, teklifat-ı sübhaniyye, gerek nasın hukukuna aid veza’if.
Bu hukuk da nevi’ nevi’.
Kavliyye olsun,  fi’liyye olsun, i’tikadiyye olsun.
Cümlesine şamildir.
Bunun tafsilini ileriye bırakıyoruz.
Bu iki ayet-i kerime birkaç ders olacaktır.
Sonra diyorlar ki:
İşte bu hitab, umumidir.
Husus-ı sebeb umum-ı hükme mani’ değildir.
Sebeb-i nüzulünü beyan  edeceğiz.
Bununla beraber yine kaffe-i müfessirin bu ayet-i kerimenin umumiyetine ka’il oluyor.
Evvel be-evvel şan-ı nüzul delaletiyle ayet-i kerime büyüklere teveccüh ediyor.
Vülat-ı emre, yani nasın üzerinde  idare-i umur ve tasarrufata ta’yin olunan, nasb edilen ne kadar ulü’l-emr varsa, velev on kişiye emri geçecek biri olsun.
Cümlesi dahildir.
Neyi emr ediyor Rabbü’l-alemin?
Re’ayanın hukukunu muhafaza etsinler.
Zir-i hükumetde dahil müslim gayrimüslim bütün nasın hukukunu Şeri’at-i Muhammediyye hük-  münce, dinimiz muktezasınca muhafazaya çalışsınlar, nası daima selamete, sa’adete sevk etsinler.
Adalet ve merhametle, kanun-ı ilahi mucebince daima kendilerine hüsn-i mu’amele etmeyi, her türlü tehlikeden esirgemeyi ferman buyurur,   Ruhu’l-Me’ani tefsiri:
–Müfessirler neyi derc etmişlerdir ayrıca?
diyor.
Her mansıbı müstahakkına, her bir emri ehline tefviz etmeli.
Umur-ı hükumette tasarruf, daima ehliyet  ve iktidar üzerine olacak.
Hüsn-i ahlak sahiblerine tefviz olunacak.
Hilafına hareket dünya ve ahirette mucib-i mes’u-  liyyetdir.
Nasıl ki bir hadis-i şerif de buna delalet eder.
Su’al ettiler Sultan-ı Enbiya’ya:
–Ya Resulallah!
Kıyamet ne zaman kopar acaba?..
Ne buyurdular?
Sahih-i Buhari’nin  Kitabü İlm’inde baş tarafında yazılı:
Kıyameti şimdiden düşünmeyin, benim zamanımda, Hulefa-yı Raşidin zamanında kopmaz.
Sonra hayli devirler ge-  çer.
Kıyametin de enva’ı var.
Dünyada da kıyamet kopar.
O fitneler, o tehlikeler, o mesa’ib-i umumiyye, bir kavmin birdenbire, bir an içinde izmihlali, bir devletin –ıyazen billah–  inkırazı.
Bunlar hep kıyametdir.
Resul-i Ekrem efendimiz buyurdu ki:
(    “ ) Ne vakit tazyi’-i emanet edilir, emanete hıyanet olunursa.
Ta’birden belki birşey anlayamadınız?”  Sonra tefsir buyurdular:
“ Ne zaman emr-i idare ehli olmayan kimselere tefviz olunursa, idare-i mesalih-i ümmet na-ehillere, emniyet edilemeyecek kimselere tevdi’ olunursa kıyameti bekleyin.”  Bu cihetle müfessirin-i kiram ayet-i kerimenin tefsirine derc ettiler ki emanetin büyüğü budur.
Hakıkaten böyledir.
Nice ehadis-i şerife ile bu, muhakkaktır.
Diğer bir hadisde de Hazret-i Peygamber ne buyurmuşlar?
Camiu’s-Sagir’de bu hadis yazılıdır:
Herhangi bir vali.
Yani velayet-i umuru haiz kimseler.
Ala meratibihim iş başında bulunan zevat.
Vali demek, ekseriya hakim demektir.
Sultana da şumulü var.
Bütün amir-  ler.
Ümmet üzerine bir nevi’ salahiyeti haiz olanlar.
Herhangi bir vali kendisine ümmetim umurundan bir şey tevliye  kılınır da onlar hakkında hayırhahane ve halisane hizmet etmez, nefsi için çalıştığı, kendi menafi’ini muhafazaya cehd ü  ikdam ettiği kadar onlar için çalışmaz, ihtimamlı davranmazsa Cenab-ı Hak yevm-i kıyametde onu yüzü üzerine sü-  rüterek nar-ı cahime ilka ettirecektir.
Diğer hadis-i şerifde de şöyle buyurulmuştur:
ﻬﻢ    Herhangi bir kişi, bir şahs-ı ahar bir adamı bir işde kullanırsa, on neferi mesela teslim eder, bir iş üzerine bir adamı isti’mal eder.
Halbuki biliyor ki o on kişi içinde daha  iyisi var.
Onun fevkinde, ondan efdal, ondan dirayetli, ondan emin, ondan daha ehil varken öyle dun kimselere tef-  viz-i umur ederse  evvela Allah’a,  saniyen Resul-i Ekrem,   salisen bütün cema’at-ı müslimine, bütün ahad-ı millete gışş, hud’a ve hainlik etmiş olur.
) ﻣﻦ ﻏﺸﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ diye hadis vardır.
Her kim bize, yani Allah’a ve Peygamber’e karşı gışş eder, hıyanet eder, kendi menfa’atine göre hareket eylerse bizden değildir.
Sonra Allah ne buyuruyor?
Daha neyi ferman buyuruyor?
(   ﺑ  ﺑ )Sizler nas beyninde hükmedeceğiniz vakit mü’min, gayr-i mü’min, bütün  efrad-ı tebe’a hakkında bir hükme tesaddi edeceğiniz vakit hatır ve tavsiyeye bakmayın.
adaletle, hakkaniyetle hükmedin.
Hiç kimseyi dininden dolayı müstesna bir  mu’ameleye tabi’ tutmayın.
Tavsiyeye, ağraz-ı nefsaniyyeye kapılmayın.
Hak, haktır.
Haklıya haklı, haksıza haksız deyin!..
Bak nasıl bir tertib üzere evamir-i ilahiyye ferman buyuruluyor.
Evvela kendi nefsinde emaneti eda et, kendi nef-  sine aid hukuku gözet.
Üzerinizde kimin hakkı varsa.
Gerek Allah’ın, gerek insanların.
Sözle, işle, i’tikadla...
her neye dair zimmetine te’alluk eden hukuk ve veza’if varsa yerine getir!..
Ondan sonra nasın haklarını gözet!..
Bir insan kendi zimmetine te’alluk eden hukuku ifa etmezse, zulme cür’et ederse nas beyninde adaletle hükmü  kayırır mı?
Evvela nefsine zalim, hukuk-ı nası gasb eder.
Emanetullah nedir, bilmiyor.
Böyle bir kimse ki nefsine merhameti yok, nefsini ıslah ve terbiyeye gayret etmemiş...
Böyle bir adam, nas beynindeki hukuku tanır mı?
Zalime zalim, mazluma mazlumsun demek, ikinci derecede bir vazife.
Bir kimse ki kendi nefsine zalimdir, insanlar  arasındaki hukuku nasıl gözetecek?
Zulmet içinde kalmış bir kalbden nur-ı adalet beklenir mi?
Hakıkaten böyledir.
(  ﱡﻠﻢ  ) Zulüm, kıyamet gününde zulümattır.
El-ceza’ü min cinsi’l-ameldir.
Nur-ı  adalet gözüne girmemiş.
Zulmet-i nefse, zulümat-ı şeytaniyyeye kapılmış.
Kalbi kararmış.
Gözü etrafı görmez olmuş.
Hiç kimsenin mevcudiyetini bile görmez.
Herkesi kendine esir zanneder.
O derece bürümüş gaflet, cehalet ki maazallah.
Böyle kimse zaten dünyada zulmet içinde.
Ahiret ise   ) ﻳ dir.
O zulmet orada tamamen istila edecek.
Zalimi nur-ı selametten mahrum bırakacak.
Kıyamette zulümatda kalacak zalimler.
Zira zulümat içinde yaşadılar.
Zulü-  mata giriftar olacaklar.
(  ﱢﻦ  ﱡﻠ  Sure-i Şura’da beş altı ayet-i kerime var, zalimlerin halini tasvir ediyor.
Pek dehşetlidir.
Ne türlü felaketler görecekler, ne müdhiş mesa’ibe duçar olacaklar.
Ümmetin in-  tikamına giriftar olacaklar...
Gelecek derslerimizde beyan edeceğiz.
ﱢﻬ  ﺮ ﺑ ﻟ  ﺎﻣ  ﱢﺜ  ﺔ ﻣ  ﱢﺌ  ﺔ ﺳ ﻴ ﱢﺌ  ﻳ  ﺟ  ﻳ  ﺎﻟ  ﱢﻦ ﺳ  ﻠ ﻴ ﻬ ﻣ ﻢ ﻋ  ﻷ    Ne büyük esaslardır.
Kur’an-ı azimü’ş-şan hiç birşeyi noksan bırakmamış.
Her türlü hidayet ve selameti göstermiştir.
Öyle mazlum mazlum durmak, her türlü hukuktan mahrum, miskinane yaşamak mukteza-yı Şeri’at değil.
Geçen  hafta hadis-i şerifde varid gemi hikayesiyle tasvir edilmişdi.
İşte ayat-ı Kur’aniyye irşad eder:
(  ) ﻳ Mü’minlere öyle bir fenalık edilince, yani bagy olununca, tecavüz edilince miskin, zelil durmazlar.
Haklarını is-  terler.
İntisar ederler.
İntikam alırlar.
Adalete sığınırlar.
Eğer öyle miskin miskin dururlarsa, her türlü mezalime boyun eğerlerse, adaleti icraya kalkışmazlarsa...
Allah öyle mü’minleri sevmez.
İntisar, intikam...
Ama ne kadar intikam?..
Yine tecavüz etmemeli.
Yine adalet dairesinden hakkı yerine getirmeli.
Zira “Zalimden hakkımı alaydım” derken, kendin zalim olursun.
Yine şeri’at hükmüne razı olmalı.
Adalet-i ilahiyyeye  iltica etmeli.
Onun için (  ﻠ ﻬ ﺎ ﱢﺜ  ﺔ ﻣ  ﱢﺌ  ﺔ ﺳ ﻴ ﱢﺌ   ) buyuruluyor, her bir seyyi’enin cezası kendine göre ta’yin olunmuş.
İleri varılırsa sonra hak sahibi kendisi zalim olur.
(   ﻠ ﻬ ﺎ ﱢﺜ  ﺔ ﻣ  ﱢﺌ  ﺔ ﺳ ﻴ ﱢﺌ  ﻓ  ﺟ   ﻳ  ﺒ ﻞﻴ  ﱢﻦ ﺳ  ) ﻓ    Hakkını arayan mazlumlar için hiç kimse birşey diyemez.
Aleyhine tecavüz olamaz.
Ancak kimlere karşıdır mak-  huriyet?
ﻷ  ﱢ  ﺑ   ) Ancak la’n ü makhuriyet, zillet ve meskenet, her türlü felaket, bin türlü vehamet kimleredir?
Ol  kimseleredir ki nasa zulm ederler, bagy ederler, tecebbür ederler.
Her şeyi kendilerine hasr ederler.
Nasın ne malına,  ne ırzına, ne hukukuna hiç bir ehemmiyet vermez.
Ne kadar fırsat geçerse eline, o derece tecavüz eder.
Kanını emer.
Yüreğini yaralar.
Ümmeti müflis derecesinde bırakır.
Meskenet  halinde sızlatır.
Her şeye cür’et eder.
) Bunlar, bu mel’unlar biraz Allah’tan korksunlar.
Hiç bir vakit istidracına, mekrine emin olmasınlar.
Zira Allah’ın azab-ı elimi kat’idir, hemen yetişir çatar.
Üç şey var, cezası daha dünyada erişir.
Ahirete kalmaz.
Az zamanda başına dehşetli felaket, dehşetli azab yetişir:
Birincisi:
Mekr edenler.
Hile, hud’a, münafıklık, her türlü iftira, bühtan...
cümlesi mekrde dahildir, bunların dün-  yada daha cezası görülür.
(  ﻳ  ﱢﺊ  ﻴﻖ   ﻻ  ﺄ ﻫ ﻠ ﻪ  ﺑ İkincisi:
Bagy eden, zulm edenler.
(   Üçüncüsü:
Emanete hıyanetlik edenler.
(  ﻳ  ﱡ ﻣ  ﻪ ﻻ ﻳ ﺤ ﺐ  )  Bunların cezasını yalnız ahirette değil, dünyada da gösterir Allah.
Felaket verir, bela verir.
Türlü türlü musibetlere  duçar eder.
Adalet-i ilahiyyeye çarpılır.
Ağlattığı efrad-ı millete karşı kendi yüz kat ağlamaya mecbur olur.
Döktürdüğü  yaşlardan bin kat ziyade yaş dökmeye mahkum olur!..
Lakin ne fayda?
İntibah lazım intibah.
Bu önümüzde cereyan  eden vakayi’den hep ibret almalıyız.
Tarihler, vakayi’-i maziyye hep ibretdir.
Kimsenin yanına ettiği kalmaz.
Kur’an-ı azimü’ş-şanda öyle buyuruluyor:
(  ﱢﺮ  ) ﻏ Allah’ı gafil zannetmeyin.
Zalimlerin işlediğinden bi-haber sanmayın.
“Niçin hemen çarpmaz cezaya?” diye telaş gösterme-  yin.
(  ﱢﺮ  ﻧ ﻤ ﻳ ﺎ ﺆ ﺧ  ) Öyle bir gün için te’hir eder ki o günde hayretlerinden gözleri dikilir, kalır.
– Hangi gün o?
O, belli değil.
Bazen o yevm-i müdhiş dünyada da gelir.
Nasıl ki gördük.
Bugün na’il olduğumuz hürriyet bize neler, ne büyük hakıkatler gösterdi.
Zalimler cezalarını bulmaya başladı.
Yanık yürekler ferah bulmaya yüz tuttu.
Bütün ibadullahı selamete isal şahrahı açıldı.
Adalet esasları kuruldu.
Kanun-ı Esasi’de bir hüküm yok ki muhalif-i Şeri’at ve adalet olsun.
Asıl Şeri’at ahkamını icraya bir yol.
Millete salahiyet verir nezaret hakkını bahşeder.
Hulefa-yı Raşidin devrinde de meşveret vardı.
Hazret-i Ömerü’l-Faruk değil midir diyen:
( ﱞ  ) ﺷ     En ziyade sevgili, en ziyade makbul kimdir içinizde, bilir misiniz?
Onun için Allah’a daima rahmet du’a ederim.
Onu bütün kalbimle severim.
Kimdir bu, bilir misiniz?
– Yüzünüze gülenler, müdahene edenler.
– Yok yok, onlar pek mebguzum.
Onlardan nefret ederim.
Benim asıl muhabbet ettiğim zevat, benim ayıbımı, ku-  surumu bana hediye edenler.
Başka hediye istemem.
Ben insanım, beşerim.
Belki bir kusur ederim.
Her ne vakit bir kusur edersem siz de sükut ederseniz, bütün ashab, şura-yı ümmet o kusuru bana ihbar etmezse Allah’ın rahmetinden mahrum olsun.
Allah’ın rahmeti padişahına, halifesine hidayet gösteren, kusurunu söyleyen kimseleredir.
Padişah ne yapsın?
Bir adamdır bir adam Halife-i Müslimin.
Bir şahıs bütün umuru, külliyatı, cüz’iyatı idrak ve ihata edemez.
Mutlaka meşveret edecek.
Öyle müselsel, muttasıl bir güruh-ı havene olursa, daima ilka’at-ı mefsedetkarane ile vehme düşürürlerse, her türlü emniyetini selb  ederlerse...
İnsandır o.
Her ne kadar hüsn-i niyyeti olsa da yine düşünmeye başlar.
Vehme düşer.
Öyle ya, bütün müfsidler etrafını sarmış, daima fesada sevk eder.
Haşa, millet  tarafından su’-i kasd ile tahvif eder.
Menafi’-i redi’elerini te’min için.
Kendi entrikaları için.
Padişahı kapasınlar.
Kendi-  leri istedikleri gibi zevk ü sefahate dalsınlar.
İstedikleri gibi şekavette puyan olsunlar.
Böyle yaptılar.
Bir maksad-ı hainane ile daima milletden padişahımızı soğuttular.
Vehm ü telaşa düşürdüler.
O-  tuz iki senede çalışa çalışa derin bir hufre-i evham vücuda getirdiler.
Maazallah evham evham, akıbeti ne olur?
Fakat elhamdülillah padişahımız selametle onların şerrinden kurtuldu.
Bu da hüsn-i niyyetine büyük bir delildir, öyle kapan-  madı defter-i a’mali.
Geçen derste söylemiştik.
(  ﻓ  ﻏ  ﻦ ﺣ ﻮ ﻟ ﻚ  ﻣ )Sultan-ı Enbiya’ya nasıl evamir-i ilahiyye gelmişse gayet mu’tedilane hareket ile; fezazat ve gılzattan tevakkı et!
Daima mü-  layemetle mu’amele eyle!
Mülatafe ile gönüllerini al!
İşte padişahımız da adeta icra’at-ı peygamberiyyeye, isr-i risaletpenahiye iktifa etti.
O mesleği tuttu.
Asla vakti geçirmedi.
Zamanı gelince arzu-yı ümmeti yaptı.
Arzu-yı umumiye mutaba’at etti.
Ümmete her türlü salahiyet verdi.
Ve bunu te’-  yid etti yeminle, kasemle.
Bizzat kendisi Kur’an’a el basarak.
Çünkü hainler var.
Bilir ki ümmeti emniyetsizliğe sevk  edecekler.
Hala hayat ve memat içindeyiz.
Öyle bir vak’a-i dilsuzane meydan bulsun.
Gerek müslümanlara, gerek hristi-  yanlara karşı bir su-i niyyet vuku’ bulsa, mahv olduğumuz gündür.
O dakıka herc ü merc olur dünya.
O dakıka ecnebi donanmaları yetişir.
Ne hürriyet kalır, ne sa’adet.
Onun için pek i’tidal ile hareket edin.
Bu cihetle i’tidali cümlenize, bilhassa talebe-i ulum evladlarıma tavsiye ederim.
Zira düş-  manlarımız pek çokdur.
Gerek dahilde, gerek haricte.
O otuz iki sene mel’anetle katmerleşen kalbler bugün bütün  gayz ü tehevvürleriyle kelb-i akur gibi etrafa saldırmaktan çekinmezler.
Ya sonra bazı hükumetler bu yolda tesvilattan geri kalmazlar.
Her türlü fitne çıkarmaya çalışıyorlar.
Maazallah ahalimizin bir cahilane hareketleri işi alt üst eder.
Düşmanlar öyle hileler kuruyorlar, öyle tesvilat ilka ediyorlar ki hayret!
Herkesin mizacına göre lakırdılar:
– Bir takım terbiyesiz erkekler ve kadınlar pek serbest davranıyorlar.
Laubaliyane hareket ediyorlar şurada şunu yapıyorlar, burada bunu yapıyorlar...
Saymakla tükenmez.
Sad-hezar te’essüf olunur, bunlar iyi şey değil.
Yar ü ağyarın la’netini da’vet ediyor.
Fakat zaten bu türlü fenalıklar ol-  maz değildi, efendi!
Lakin şimdi meydana çıkıyor.
Pekala işte.
Mü’minle münafık belli olsun.
Evvelden sakınacak adamları bilemiyorduk.
Şimdi öğreniyoruz.
Bu makuleler:
“Artık herkes hür oldu” diyorlar.
Evet!
Lakin hürriyetin gayesi var.
Mahdudiyeti var.
Her türlü münkeratı alenen işle-  mek mukteza-yı hürriyyet değildir.
Adab-ı umumiyye var, vezaif-i diniyye var.
Hürriyet bu daire ile mukayyeddir.
Yoksa herkes istediğini yapmaya kalkışırsa dünya herc ü merc olur.
Emin olun her şey yoluna girecek.
Karışıklık zamanında daima böyle yolsuzluklar olur.
Lakin bunlar şerr-i  cüz’idir.
Biz şerr-i külliden kendimizi kurtardık.
Otuz iki seneden beri boynumuza atılan zencir-i esareti kırarak sahib-  lerinin yüzüne fırlattık.
Bu esaretten kurtulduk.
Bu büyük ni’met, büyük muvaffakiyettir.
Hayr-ı külli ihtiyar olunur.
Şimdi dahilen ve haricen bize hüsn-i zan ve i’timad olacak.
Sair milletler gibi hukuka malik olacağız.
İttihad sayesinde terakkı edeceğiz.
Selamet bulacağız.
Bir müddet böyle hallere katlanmak mecburi.
Ta’assub zamanı değildir şimdi.
O  eski zamanlardaki kuvvet yok bizde.
Ulum ve ma’arif, her türlü terakkiyat, bütün hükumetleri göklere kadar çıkarmış.
Biz ise o nisbette haziz-i safile düşmüşüz.
Çünki daima o yola sevk ettiler.
Ne san’at kaldı, ne fünun!
Ne ahlak kaldı, ne para!
Her şey, her şey, maddi, ma’nevi ümmetin bütün kuvvetleri muzmahil oldu.
Bugün ittihad sayesinde terakkı edeceğiz.
Diğer milletlere de hoş bakmalıyız.
Onları kardaş gibi tutmalıyız.
Çünki hepimiz bir vatanın evladıyız.
Uhuvvet mertebe mertebedir.
Uhuvvet-i diniyye var, uhuvvet-i si-  yasiyye, uhuvvet-i vataniyye var, uhuvvet-i nesebiyye var.
Bunları karıştırmamalı.
Hepsi başka!
–maba’di var– İki numaralı nüshanın 26.
sahifesinde “hikmeti müşaveredir” ibaresi “hikmeti ta’lim-i müşaveredir” iken “ta’lim”  lafzı düşmüştür.
-i -i Sıdk da mübayindir.
Zira satıhta yalnız tul ü arz bulunup, cisim ise eb’ad-ı selaseyi muhtevidir.
Lakin cismin ta-  hakkuk ettiği mahalde satıh ve sathın tahakkuk ettiği mahalde de behemehal cisim bulunmakla satıh ile cisim vücud ve  tahakkukta yekdiğerine müsavi olmuş ve levnin cisme uruzuna sath-ı vücud ve tahakkukda müsavisi bulunan vasıta  olunca levn dahi cismin a’raz-ı zatiyyesinden addolunmuştur.
Bir şeyin cüz’-i e’ammı hayvandan cüz-i e’ammdır veya haric-i e’ammı hayvandan e’ammdır veya haric-i ehassı insandan ehassdır veyahud emr-i mübayini sebebiyle ol şeye  arız olan ahval, a’raz-ı garibeden ibaretdir.
İnsana arız olan meşy, hararet, zenginlik evvelki kısma, hararetin suya aruzu ise kısm-ı ahire misaldir.
Yani bunlar mahiyetden haric bir emr sebebiyle arız oluyor.
Mesela hararetin hayvana uruzuna vasıta harekettir.
Keza servetin insana uruzuna vasıta  kesb ü ticaretdir, yani uruzda vasıta olan şey ma’ruzdan ehassdır.
Keza hararetin suya uruzu ateş sebebiyledir.
Yalnız  bu uruza vasıta olan su ile ateş beyninde mübayenet vardır.
O halde hararetin suya uruzu da a’raz-ı garibesindendir.
Demek ilm-i usul-i fıkıhda dahi edillenin a’raz-ı zatiyyesinden bahs olunacak.
A’raz-ı garibesinden değil.
Mesela  edilleden olan kitabdan bahs olunduğu vakit onun amm, hass, müşterek, mü’evvel nesh gibi edillenin ahvalinden bahs olunacak.
Mesela namazın vücubu  emrinden istidlal edilecek, işte bu delil bir emirdir, emir ise vücub ifade  eder, bila karine emir şöyle olur, diye sırf o delilin ahvalinden bahs olunacak.
Yoksa   if’al babında emirdir, fi’l-i lazım veya müte’addi midir?
İkamet şu ma’naya gelir, masdarı da budur gibi edillenin a’raz-ı zatiyyesinden olmayan  mebahis mevzu-ı ilimden haricdir.
Velhasıl delilin a’raz-ı zatiyyesinden yani edille için münasib ve mülayim olan ava-  rızdan bahs olunacaktır ki onlar da mesela müşterek, mü’evvel, hakıkat, mecaz gibi şeylerdir.
Yoksa kadim olmak,  hadis olmak gibi ahval-ı garibe ile meşgul olmayız.
Mesela bir dülgerin nazarı tahtanın inceliğine, kalınlığına, yaşlığına, kuruluğuna te’alluk eder.
Fakat o tahtanın daha bir çok ahvali vardır.
Mesela tahta, kimyaya, felsefeye de tatbik olu-  nabilir.
Fakat dülgerin bu gibi şeyleri düşünmeye vakti ve ihtiyacı var mı?
Ona lazım olan şey tahtasının inceliği vesairesidir.
İşte edillenin bahs olunacak ahvali de dülgere nis-  betle tahta hakkındaki ahval-i münasebesi gibidir, yani ilm-i usule çalışan adamlar delillerin ahval-i münasebesiyle uğraşır, tehassul edeceği şeye münasib ahval ile iştigal eder.
Edillenin a’raz-ı zatiyyesinden “bahs” olunacak diyoruz, burada bahisden murad, haml ü isbattır.
(Yoksa lügaten bahs, teftiş ve tefahhus ma’nasınadır) Yani a’raz-ı zatiyyeyi mevzu’-ı ilm üzerine haml etmekdir.
Ta’bir-i aharla mevzu’-i bahs olan mes’elede a’raz-ı zatiyyeyi mahmul kılmak demektir.
Mesela:
“Kitab hükm-i şer’iyi müsbittir” dediğimiz vakit şu kaziyyede “kitab” mevzu’dur.
A’raz-ı zatiyyeden olan “müsbit” ise kaziyyemizin mahmulüdür.
İsbatı, ayn-ı delil olan kitabın üzerine haml etmiş oluyoruz.
Keza:
“Emr vücubu ifade eder” cümlesi de bir kaziyyedir.
Mevzu’u “emr”,  mahmulü de “vücub ifade eder” cümlesidir.
Keza:
“Zeyd-i katib” dediğimizde “Zeyd” mevzu’dur.
A’raz-ı zatiyyeden olan “katib” ise mahmuldür.
Anlaşıldı ki mesa’il-i usuliyyeyi teşkil eden her bir kaziyyede mahmul, edillenin a’raz-ı zatiyyesinden birisi olacaktır.
Fakat bir ilimde işbu arazlardan bahsolunur demekten maksad nedir?
A’raz-ı mezkureden bahsetmek sekiz suretle olur:
1.
Mes’elenin mevzu’u da ya mevzu’-ı ilmin ayn-ı mutlakıdır.
“Delil-i şer’i hükm-i şer’iyi isbat eder” kaziyyesinde  olduğu gibi “mevzu” delil-i şer’idir, “mahmul” de “hükm-i şer’iyi isbat eder” sözüdür.
2.
Yahud mevzu’-ı mes’ele mevzu’-ı ilmin ayn-ı mukayyedidir.
Yani mevzu-ı mes’ele mevzu-ı ilmin aynı ise de arz-ı  zati ile mukayyeddir.
“Delil-i mu’ayyen ve mü’evvel zannı ifade eder” kaziyyesinde olduğu gibi ki burada mevzu’ olan delil mevzu-ı ilmin aynı ise de “mü’evvel” kaydıyla mukayyeddir.
3.
Veya mevzu’-ı mes’ele mevzu-ı ilmin mutlakı olur:
“Emr-i vücubu ifade eder” kaziyyesi gibi ki “emr” mevzu’-ı ilim olan edilleden bir nev’dir.
4.
Yahud mevzu’-ı mes’ele mevzu’-ı ilmin mukayyedidir.
“İbaha karinesine mukarin olan emr, ibaha ifade eder”  kaziyyesinde olduğu gibi ki burada mevzu-ı mes’ele olan “emr” mevzu’-ı ilm olan edilleden bir nev’ ve hem de ibaha karinesine mukarin olmakla mukayyeddir.
5.
Bazen de mevzu’-ı mes’ele mevzu’-ı ilmin a’raz-ı zatiyyesinin ayn-ı mutlakı olur, “Has hükm-i kat’iyi icab eder”  gibi ki mevzu’-ı mes’ele olan “has” mevzu’-ı ilm olan edillenin a’raz-ı zatiyyesindendir.
–maba’di var– Matba’a-i Amire Ebu’l-Ula    TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 24 Eylül 1908 Birinci Sene - Aded:
5 Hamd ü sena-yı kamil vacibü’l-vücud-ı bi-mu’adil te’ala şanuhu hazretlerine mahsusdur; ondan başka mahmud-ı hakıkı yokdur.
“Hamd” emr-i cemil-i ihtiyarisinden dolayı bir zatı ta’zim ve tebcil üzere sena ve tavsif etmekdir; ba’is-i hamd ü  sena olan emr-i cemil gerek in’am nev’inden ve gerek nev’-i ahardan olsun.
Bu ta’rifimizde ikmal-i vuzuh maksadıyla ilave edilen “ta’zim ve tebcil” kaydı Tefsir -i Beydavi’de zikr olunmamışdır.
Çünkü cemil-i ihtiyariden mütebadir hamidin nazar ve  i’tikadında cemil ve hasen olan şeylerdir.
Böyle birşey mukabelesinde olan sena ve tavsif ise istihza kabilinden ola-  maz, mücerred ta’zim için olur.
Kezalik “sena” ta’biri hayr ile yad etmek demektir.
Bina’en-aleyh bundan da hamdin ta’zim ve iclal maksadıyla olan zikr-i cemilden ibaret olması anlaşılıyor.
“Hamd” ta’birine “medh ve şükr” lafızları yakın olmakla bu makamda onları da ta’rif ve beynlerini tefrik etmeğe lüzum vardır:
“Medh” de “hamd” gibi lisan ile olan sena ve tavsif-i hasenden ibaretdir.
Fakat bunun emr-i ihtiyariye ihtisası olmadığı cihetle hamdden e’amdir.
Bina’en-aleyh “Filan zata ilim ve keremden dolayı hamd ederim veya kendisini  medhe layık görürüm” deniyor.
Fakat “Hüsn ü cemalinden naşi kendisine hamd ederim” denmeyip, yalnız “onu medh ederim” denilebilir.
“Şükr” her emr-i cemil-i ihtiyari mukabelesinde olmayıp bilhassa in’amdan dolayı mün’im olan zata arz-ı ta’zim etmekdir.
Hem de hamd ile medh gibi lisanen tavsife has ol-  mayıp kavl, fi’l ve i’tikadın her biriyle ifa-yı şükr olunur.
İmdi zat-ı mun’imin evsaf-ı aliyyesini zikr etmek hususuna hamd ve medih ıtlak olunduğu gibi şükür de ıtlak olunur.
Ama zat-ı mün’imin ihlas ile hizmetinde bulunmak, kendisini  kemal-i samimiyyetle sevmek ve uluvv-i şanını i’tikad etmek dahi şükürde dahildir, bu kalb ve beden ile ifa olunan şükürlere hamd ve medih ıtlak olunmaz.
Elhasıl hamd ve medih lisana muhtas oldukları halde in’am ile in’amın gayri mezaya-yı cemileye şamil olurlar; şükür in’ama mahsus olduğu halde lisan ve cenan ve erkan-ı sairenin her biriyle ifa olunabilir.
Bina’en-aleyh mev-  rid i’tibariyle hamd ü medih ehass ve müte’allik i’tibariyle şükür ehass olup beynlerinde umum ve husus min vech bulunduğu sabit olur.
Beyanat-ı mebsutadan maksad-ı asli, bu makamda medh ile şükr ta’birleri üzerine hamd lafzı ihtiyar buyurulmasının vechini izah etmektir ki zikr olunan vücuh-ı iftiraka  dikkat olunursa bu maksad vazihan müstefad olur.
Çünkü “medh” gayr-i ihtiyari mukabelesinde dahi olabileceğinden memduhun fa’il-i bi’l-ihtiyar olmasına delalet etmez.
Cenab-ı Bari te’alanın mahmud kılınması, cemi’-i mehamide  müstehak olduğu beyan edilmesi ise zat-ı uluhiyyet-i sübhaninin daima meşiyyet ve ihtiyar ile fa’il-i mute’al ve ira-  de-i ilahiyyesi iktizasınca sani’-i zülcelal olmasını iş’ar etmektedir.
Bu hakıkati iş’ar ve beyan ise esas-ı din ve mebna-yı şerayi’-i mürselin olduğu cihetle fatiha-i Fatiha kılınmaya şa-  yan, ziver-i gencine-i ikan bir nükte-i beliğa-i Furkandır.
Cenab-ı Rabbü’l-alemin hikmet ve meşiyet iktizasına göre sani’-i muhtar olmayıp felasifenin iddi’a-yı batılları  vechile haşa mucib-i bizzat olması farz olunsa ne teşri’-i ahkama imkan kalır, ne de Cenab-ı Bari’nin şükr ü senaya is-  tihkakı bulunur.
Bu iddi’a-yı batılın butlanı ise kütüb-i kelamiyyede bi’lvücuh izah ve isbat edilmişdir.
Bunun bir çok dela’ili olup  ez cümle ef’al hususunda icab-ı bizzat neka’is nev’inden olmakla şan-ı Bari te’alada muhaldir.
Nusus-ı şer’iyyede isbat  olunan irade ve meşiyyet sıfat-ı celilesinin akl u hikmet nokta-i nazarında dahi sübutu cay-ı tereddüd olamaz.
Bu hakıkat-i aliyye saha’if-i ka’inatı mütala’a ve tedkık eyleyen ulü’l-ebsara tecelli ve inkişaf etmekde bulunan binihaye beda’i-i fıtrat, asar-ı intizam ve hikmet ile de te’yyüd  eylediği bedidardır.
“Şükr” ta’biri de “hamd” lafz-ı şerifi kadar şümullü olmadığı anlaşıldı.
Zira şükr yalnız in’am mukabelesinde olur.
Hamd ise Cenab-ı Bari te’alanın gerek in’am cihetiyle, gerek sair evsaf-ı sübhaniyyesi i’tibariyle sena ve tebcile layık  olmasını ifade etmektedir.
“Şükr” lisanın gayri vesa’it ile husul bulmak cihetiyle hamde tercih olunamaz.
Çünkü hamdin filhakıka hamd olması iktiran-ı ta’zime vabestedir.
Bu ise senaya dal olan ke-  lamın ef’al ve i’tikadata muvafık olmasını muktezidir.
Bina’en-alazalik hamd tahakkuk eden makamda şera’iti olan tebcilat-ı fi’liyye ve kalbiyyenin de tahakkuk etmesi bir emr-i zaruridir.
Ve illa hamdin istihzaya inkılabı lazım gelir.
Hamdin şükre tercihi Tefsir-i Beyzavi’de vech-i aharla de tevcih olunmuşdur.
Şöyle ki:
İn’am mukabilinde olan şükür içinden ni’met-i vasılayı izhar ve işa’ada ve tahakkuk-i  husulüne delaletde akva olmak hassasıyla temeyyüz etmektedir.
Çünkü i’tikad-ı kalb ile ifa olunan şükür emr-i hafi ol-  duğu gibi it’ab-ı cevarih ile vücud bulan şükür de şükrün gayri bir emel ile olmak ihtimaline ma’ruzdur.
İşte hamdin bu suretle temeyyüz etmesi re’s-i şükr add olunmasına ve ifa-yı teşekkür babında umde kılınmasına badi olmuş ve bina’en-alazalik bir hadis-i şerifde;   ( ) buyurulmuşdur; yani hamd şükrün re’s ve umde-i erkanı olmak hasebiyle Cenab-ı Hakk’a karşı arz-ı tahmidata muvazıb olamayan kimse kalb ve a’zasıyla ne kadar ta’zim ve tebcilde bulunmuş olsa ifa-yı şükr ve ikmal-i vazife etmiş olmaz.
“el-Hamd” nazm-ı şerifindeki edat-ı ta’rif, herkesin bildi- ği mahiyet-i hamde işaret, yahud bilcümle mehamid ve esniyeye delalet için gelmişdir.
Her iki ihtimale göre mine’l-  ezel ile’l-ebed cemi’-i hamidinden sudur eder efrad-ı hamdin Cenab-ı Vacibü’l-vücuda muhtas ve münhasır olması  müstefad olur ki bunun sıhhatinde iştibah yokdur.
Çünkü her hayır ve ni’metin masdar-ı hakıkısi Bari te’aladır.
Mün’im-i hakıkı ile mün’amün aleyh olan ibad arasındaki ve-  sa’itin filhakıka te’siri olmayıp yalnız cereyan-ı adet-i ilahiyye suretiyle sebebiyet ve filcümle medhaliyetleri olur.
Bazı hükemanın iddi’aları vechile vesa’itde te’sirat-ı akliyye bulunması farz olunsa bile onların vesa’it olmakdan  hurucları lazım gelmez.
Madem ki kaffe-i ka’inatın halikı olmak cihetiyle gerek esbab ve gerek müsebbibat Sani’-i zül-   celalin te’sir-i kudret-i sübhaniyyesiyle vücud bulmakda ve her türlü ni’met ile intifa’ meşiyyet-i ilahiyyeye tabi’ teshilat ve tevfikat-ı samedaniyye ile husul-pezir olmaktadır.
Doğrudan doğruya masdar-ı in’amat ve merci’-i cemi’ kemalat  dergah-ı akdes-i müte’al olması cay-ı hafa olamaz.
Bina’en-alazalik bir ayet-i celilede ( )  buyurulmuştur ki ma’na-yı şerifi “Size vusul bulmakda olan ni’am ve eltafın her biri ma’bud-ı zülcelalinizden sadır olmaktadır.”  “El-hamdü li’llah” cümle-i celilesi mahmud-ı zülcelal ve ma’bud-ı bi-misal olan Hak celle ve ala hazretlerinin hayat, kudret, ilim, iradet sıfat-ı celilesi ile muttasıf olmasına delalet etmektedir.
Zira sıfat-ı mezkureyi cami’ olmayan zatın hamd ü senaya istihkakı olmaz.
Çünkü balada beyan olunduğu üzere hamdin cemil-i ihtiyari mukabelesinde olması mahmudun fa’il-i muhtar olmasını muktezidir.
Bu ise ilim ve  irade ve kudret ihraz etmesine menutdur.
Bu sıfatlar da hayat sıfatıyla muttasıf olmaya tevakkuf eder.
Zira hayy olma-  yan alim ve kadir ve mürid olamaz.
Bu halde “El-hamdü li’llah” diyen abd-i mü’min Zat-ı Bari te’alanın vahdaniyeti ile beraber bütün sıfat-ı rabbaniyyesini i’tiraf etmiş oluyor.
“ ”  – Bence, doktor, onu siz bir soyarak dinleyiniz; Hastalık çünkü değil öyle ehemmiyyetsiz.
Sade bir nezle-i sadriyye mi illet?
Nerde!
Çocuğun hali fenalaştı şu son günlerde.
On gün evvel ameliyyata çıkarken talebe, O da gelmişti; fakat yolda nöbetler galebe Ederek vermedi biçareye bir dem rahat.
Dedim:
“Oğlum, niye geldin?
Hadi git mektebe, yat!” O zamandan beridir za’fı tezayüd ediyor; Şüpheler zihnime haliyle tevarüd ediyor.
Uyku yokmuş; gece hep öksürüyormuş; ateşin Olmuyormuş azıcık dindiği...
– Ben zaten işin, Bir ay evvel biliyordum ne vahim olduğunu...
Bana ihtara ne hacet, a beyim, şimdi bunu?
Ma’amafih yeniden bir bakalım dikkatle:
Hükmü kat’i verebilmek için olmaz acele.
– Çağırın hastayı gelsin.
Kapının perdesini, Açarak girdi o esnada düzeltip fesini, Bir uzun boylu çocuk...
Lakin o bir levha idi!
Öyle bir levha-i rikkat ki unutmam ebedi:
Rengi uçmuş yüzünün, gözleri çökmüş içeri;  Elmacıklar iki baştan çıkıvermiş ileri.
O şakaklar göçerek cebheyi yandan sıkmış; Fırlamış alnı, damarlar da beraber çıkmış!
Bet beniz kül gibi olmuş uçarak nur-i şebab; O yanaklar iki solgun güle dönmüş, bitab!
O dudaklar morarıp kavlamış artık derisi; Uzamış saç gibi kirpiklerinin her birisi!
Kafa bir yük kesilip boynuna, çökmüş bağrı; İki değnek gibi yükselmiş omuzlar yukarı.
– Otur oğlum, seni dikkatlice bir dinleyelim...
Soyun evvelce fakat...
– Siz soyunuz, yok halim!
Soydu biçareyi üç beş kişi birden, o zaman Aldı bir heykel-i üryan-ı sefalet meydan!
Bu kemik külçesinin dinlenecek bir ciheti Yoktu.
Zannımca tabibin coşarak merhameti, “Bakmasak hastayı nevmid ederiz belki” diye; Çocuğun göğsüne koydu başını dinlemeye; – Öksür oğlum...
Nefes al...
Alma nefes...
Oldu, giyin; Bakayım nabzına...
A’la...
Sana yavrum, kodein Yazayım; öksürüyorsun, o, keser, pek iyidir...
Arsenik hapları al, söylerim eczacı verir.
Hadi git kendine iyi bak...
– Nasıl ettin doktor?
– Edecek yok, çocuk artık yola girmiş, gidiyor!
Sol taraftan rienin zirvesi üstünde kühuf; Hasıl olmuş ki ehemmiyyeti zaten ma’ruf.
Devr-i salisteki asarı o mel’un marazın Var tamamıyle, değil hiçbiri eksik arazın.
Bütün a’raz, şehikıyle, zefiriyle...
– Yeter!
Hastanın çehresi meydanda ya!
İnsanda meğer Olmasın hiss ü basiretten eser...
Lakin biz Bunu “tebdil-i hava” der de nasıl göndeririz?
Şurda üç beş günü var...
Gönderelim:
Yolda ölür...
“Git!” demek, hem de bizimçün ne büyük bir züldür!
Hadi göndermeyelim...
Var mı fakat imkanı?
Sonra mes’ul edecekler bulunur insanı.
– Sözünüz doğru Müdür Bey; ne yapıp yapmalı; tek Bu çocuk gitmelidir.
Çünkü, yaşarsa, pek pek, Daha bir hafta yaşar, sonra sirayet de olur; Böyle bir hastayı göndermede mektep ma’zur.
– Bir mubassır çağırın.
– Buyurun efendim.
– Bana bak:
Hastanın gitmesi herhalde muvafık olacak.
“Sana tebdil-i heva tavsiye etmiş doktor; Gezmiş olsan açılırsın...” diye bir fikrini sor.
“İstemem!” der o, fakat dinleme, ikna’a çalış:
Kim bilir, belki de biçare çocuk anlamamış?
– Şimdi tebdil-i heva var mı benim istediğim?
Bırakın halime artık beni rahat öleyim!
Üç buçuk yıl bana katlandı bu mektep, üç gün Daha katlansa kıyamet mi kopar?
Hem ne için Beni yıllarca barındırmış olan bir yerden, “Öleceksin!” diye koğmak?
Bu koğulmaktır.
Ben, Kimsesiz bir çocuğum, nerde gider yer bulurum?
Etmeyin, sonra sokaklarda kalır mahvolurum!
Anam ölmüş, babamın bilmiyorum hiç yüzünü; Kardeşim var, o da lakin bana dikmiş gözünü:
Sanki atideki mevhum refahım giderek, Onu çalkandığı hüsranlar içinden çekecek!
Kardeşim, bekleme müstakbeli nisyana çalış; Ebediyyen seni koyvermeyecek hale alış!
Hangi bir derdim için ağlayayım, bilmiyorum.
Döktüğüm yaşları ma’zur görün:
Mağdurum!
O kadar sa’y-i beliğin bu sefalet mi sonu?
Biri evvelce eğer söylemiş olsaydı bunu, Çalışıp ömrümü çılgınca heba etmezdim, Ben bu müstakbele mazimi feda etmezdim!
Merhamet bilmeyen insanlara bak, ya Rabbi, Koğuyorlar beni bir sail-i avare gibi!
– Seni bir kerre koğan yok, bu sözün pek haksız.
“İstemem, yollamayın” dersen eğer, kal, yalnız...
Hastasın...
– Hem veremim!
Söyle, ne var saklayacak?
– Yok canım öyle değil...
– Öyle ya, herkes ahmak!
Bırakırlar mı eğer gitmemiş olsam acaba!
Doğrudur, gitmeliyim...
Koşturunuz bir araba.
Son sınıftan iki vicdanlı refikin koluna Dayanıp çıktı o biçare sefalet yoluna.
Atarak arkaya bir lemha-i lebriz-i elem, Onu teb’id edecek paytona yaklaştı “verem!” Tuttu bindirdi çocuklar sararak her yerini, Öptüler girye-i matem dökerek gözlerini:
– Çekiver doğruca istasyona...
– Yok yok, beni ta, Götür İstanbul’a bir yerde bırak ki:
Gureba, –Kimsenin onlara aldırmadığı bir sırada– Uzanıp ölmeye bir şilte bulurlar orada!
Geçen hafta Sıratımüstakım’deki makalemizde Mizan gazetesinde “Abduş” imzasıyla makale-i sabıkamızı tahrifen münderic varaka-i i’tiraziyyeye karşı olan cevabımızı bu haftaki makalemize ta’lik etmiş idik.
Fakat Abduş Efendi’nin maksadı, izhar-ı hakıkat olmayıp, belki a’raz-ı nefsaniyyesinden münba’is ihtisasat-ı bedbinanesini meydana koy-  makdan ibaret olduğu tahrifat-ı vakı’asına inzimam eden ahval-i saire ile tahakkuk etmiştir.
Binaberin mes’ele, kava’id-i münazaradan haric kalarak, bir mahiyet-i kanuniyye  iktisab etmiş olduğundan; sair zeban-dırazlar hakkında olduğu gibi muma-ileyhin bu babdaki makalesini de mahke-  me-i adilenin hükmüne havale ve tevdi’ ederek maksad-ı aslimize ber vech-i ati şuru’ ediyoruz:
Şeri’at-i Muhammediyye’nin müsa’ade gösterdiği talak mes’elesine gelince:
Bu da tesettür-i nisvan ve te’addüd-i zevcat mes’eleleri gibi levazım-ı medeniyye ve zarurat-ı be- şeriyyeden olup Kanun-ı Esasi’nin bahş ettiği hürriyet ve adalete münafi değildir.
Filvakı’ talakda asıl olan hurmetdir.
Çünkü talak kayd-ı nikahı ortadan kaldırıyor.
Bu ise bir aileyi perişan etmek demekdir.
Halbuki beşeriyetin nasb-ı enzar-ı tehassür eylediği  evc-i medeniyyete, nokta-i kemale yükselebilmesi aile irtibatından başlıyor.
Mümkün mertebe teksir-i aileye çalışmak  icabat-ı medeniyyedendir.
Nikah, ki feva’idi bi-payandır, öyle ma’ruz-ı indiras olmamalıdır.
Zira sonra terakkı kabil olmaz.
Hatta nizam-ı alem muhafaza edilemez.
Min vechin ibadet sayılan nikahın derece-i ehemmiyeti herkesce ma’lumdur.
Bir kere zevceyn yekdiğerinden istifade ederek bir çok fenalıkların önü alınır, sonra zevceyn yek-  diğerine zahir olarak meta’ib-i dünyeviyyeye mukavemet ederler.
Çünkü insan bu mihnetzar-ı fenada mutlaka bir  enis-i gamküsare, bir mu’in-i mesa’iye muhtactır.
İkdamat-ı mütevaliyye ile yorulan vücudlar, beyinler a’ile arasında u- çan nefehat-ı mihnet ve samimiyyetle yorgunluklarını unutur.
Çalışmak için kuvvet iktisab ederler.
İzdivac sayesinde  insanlar tekessür eder.
İzdivac sayesinde cem’iyet payidar olur.
İzdivac sayesinde tehzib-i ahlak edilir.
Yine izdivac sayesinde alem intizam bulur.
İşte talak bu kadar makasıd-ı diniyye ve dünyeviyyeyi kesr ettiği için onda asıl olan hurmet ve memnu’iyettir.
Nitekim “Eğer kadınlarınız size ita’at ederlerse onların aleyhine  bir yol aramayınız.
Yani onları tatlik etmeyiniz” me’alinde olan (  ﺈ ﻓ  ﻋ )nass-ı celili ve “Kadınlarınızı tezevvüc ediniz fakat sonra tatlik etmeyiniz.
Yani bila  sebeb boşamayınız.
Zira ıtlak öyle bir şeydir ki arşu’r-rahman ondan ihtizaz eder” müfadında olan (    ) ve “Cenab-ı Hakk’ın en sevmediği helal, talakdır” medlulünde bulunan (   ﺟﻞ   ) ve “Mücerred tecdid-i zevk için kadın alıp boşamayınız.
Zira mahza böyle tecdid-i zevk için kadın alıp boşayan  erkekleri ve kocaya varıp boşanan kadınları Allah sevmez” ma’nasını ifade eden (   )ehadis-i şerifesi talakdaki memnu’iyet-i asliyyeye sarahaten delalet etmektedir.
Fakat ihtiyac ve zarurete bina’en talak meşru’ olmuştur.
Zira zevceyn beyninde tebayün-i ahlak hasebiyle buğz ve adavet husule gelir ve bu halde devam edecek olur ve ale’lhusus zevce mucib-i töhmet bir halde bulunursa bun-  lardan çare-i halas ancak talaktır.
Hatta te’addüd-i zevcat gibi talaka kavlen mu’teriz olanlar dahi şu gibi esbaba mebni onun meşru’iyetini kalben temenni etmekde oldukları  şüphesizdir.
“Bir şey dayyık oldukda müttesi’ olur” ka’idesi    -ı -ı şer’i olduğu gibi hem de tabi’idir.
Madem ki geçinmeleri kabil değildir.
İftirakları zaruret halini alıyor; onların ayrılması lazımdır, muvafık-ı hikmettir.
Zira beynlerinde adem-i imtizac bulunan zevceynin şu hal-i münaferet üzere kalmaları, kendilerini her türlü sa’adet-i dünyeviyye ve uhreviyyeden mahrum eden ahvalden-  dir.
İnsanların asıl hayat-ı mes’udanesi ailesiyle birlikte kemal-i samimiyyet ve muhabbetle geçirdiği hayattır.
Medeni-  yetin terakkısi nisbetinde birçok ihtiyaca ma’ruz kalan insanlar tedarik-i havayic için pek çok çalışmak, çabalamak  mecburiyeti altında zebundurlar.
Bu zavallılar için sa’yden mütehassıl alam ve ekdarı def’ edecek, yarınki mübareze-i hayatiyye için kuvvet i’dad edecek aile muhabbet[in]den başka ne vardır?
Ya bu muhabbet olmazsa o ailenin hayatı nasıl olur?
Her dakıka yek-diğerini tahkıre amade iki kalbin duçar olduğu azablar, felaketler kabil-i tasvir midir?
Ne vakit bunlar istirahat edecek?
Ne vakit ahiret için zad ve zahire hazırlayacak?
Bir zevc zevcesinin ahar bir kimse ile münasebet-i gayr-i meşru’ada bulunduğunu ve hatta bulunmak is-  tediğini hissettikten sonra, artık onunla hüsn-i imtizac ederek, ölünceye kadar mes’udü’l-hal ve mesrurü’l-bal yaşa-  ması kabil midir?
Bina’en-aleyh zevc ile zevcenin beynlerinde mes’udane yaşamalarını mani’ olacak bu gibi ahvalin vuku’u takdirinde, talaka mesağ gösterilmesi Cenab-ı Hakk’ın nev’-i beşere  olan eltaf-ı sübhaniyyesi cümlesindendir.
Yani bu da bir ni’met-i uzma-yı ilahiyyedir.
Hatta bugün milel-i mütemeddine ekserisi dahi talakın zaruriyat-ı beşeriyyeden olduğuna kesb-i kana’at etmişler ve talakı kabul eylemişlerdir.
Şu kadar ki onların kabul ettikleri talakın keyfiyeti başkadır.
Şeri’at-i Ahmediyye’ce talak zevcin elinde olduğu halde onlarca emr-i talak mahkemeye  tevdi’ edilmişdir.
Fakat şeriat-i garra-yı Ahmediyye’nin şu mes’elede dahi rüchanı bedihidir.
Zira esasen talakın lüzumu kabul edildikden sonra yalnız suret-i icrası kalır ki bunda üç ihtimal caridir:
Birinci ihtimal:
Emr-i talakın zevcenin yedine verilmesidir.
Bu ihtimal iki vecihle batıldır.
Evvela:
Kadınlar teşek-  külat-ı bedeniyyeleri iktizasınca seriü’l-infi’al olup cüz’i bir şeyden müte’essir olurlar.
Ekserisi ehemmiyetsiz bir şeyden, bir hiçden dolayı hemen talaka cür’et ederek içinde bulundukları ailelerinin mahv u perişan olmasına sebebiyet ve-  rirler.
Sonra da duçar-ı nedamet olurlar.
Fakat çi-fa’ide ki her şey bitmiştir.
Eğer emr-i talak kadınların elinde olsa idi sahne-i arzda rişte-i irtibatını muhafaza edecek pek az aileler kalır, bu suretle şiraze-i alem bozulur giderdi.
Saniyen:
Emr-i talakı bir hakk-ı zati olmak üzere zevcenin yed-i salahiyyetine bırakmak, ona bir nevi’ hakimiyet bahş etmek  demektir.
Bu ise doğru olamaz.
Zira ailenin bütün umur-ı şakkasıyla mükellef olan zevcin üzerine hiç bir şeyle mükellef olmayan zevcenin hakimiyetini tasdik edecek hiç bir akl-ı  selim tasavvur olunmaz.
Bina’en-aleyh onlara böyle bir iktidarın verilmesi mugayir-i akl u hikmetdir.
Bunun içindir ki  Cenab-ı Hak Kur’an-ı hakiminde (  ﺎ ﱢﺴ  ﱢﺟ   buyurmuşdur.
Ma’a-haza “emr-i talak” zevcenin yedinde olmak üzere akd-i nikah edilir ve icab’da –yani evvelen söylenen sözde– zevce tarafından vuku’ bulursa bu suretde şer’an nikah sahih ve şart mu’teber olacağından lede’l-iktiza kadın da ken-  disini tatlik edebilir.
Fakat bu hüküm kadınlar için bir nevi’ ruhsat ve teshil-i şer’i olup bunun esasa te’alluku yokdur.
İkinci ihtimal:
Emr-i talakın mahkemeye tevdi’ olunmasıdır.
Bu da iki vecihle batıldır:
Evvela:
Şüphe yok ki bahsi-  miz akil, mümeyyiz, baliğ olan zevceynin talakı mes’elesine dairdir.
Hakimin velayet-i ammesi var ise akil ve baliğ olan kimsenin de kendi nefsine velayet-i hassası vardır.
Halbuki velayet-i hassa velayet-i ammeden akvadır.
Saniyen:
Balada beyan olunduğu vecihle talak bir takım esbab-ı mücbireye mebni zarureten meşru’ kılınmıştır.
Bu esbab-ı mücbireyi ise zevc ile zevceden ma-adasına ifşa ca’iz değildir.
Zira bu esbab ya “tebayün-i ahlak”dır veya zevcenin “mucib-i töhmet” bir halde bulunmasıdır.
Birinci takdirde hakim ne yapacak?
Yekdiğerini sevmeyen zevceyni zorla birbirine mi sevdirecek?
Olsa olsa pederane nasihat edecek.
Yoksa “Ben hükm ettim:
Sevişiniz, niza’ etmeyiniz” diyebilir mi?
Haydi demiş, ne ehemmiyeti olabilir?
Bununla maksad te’min edilmiş olacak mı?
Bu gibi şeyler umur-ı hissiyye ve vicdaniyyedendir.
Mahkemenin hükmüyle husule  gelmez.
Bunlar, hakime hürmeten peki diyecekler, değil mi?
Fakat daha mahkeme kapısından çıkar çıkmaz, yine kavgaya başlayacaklar.
Aralarındaki imtizacsızlık bir kat daha te-  zayüd edecek.
Ve ölünceye kadar her ikisi de azab-ı elim içinde kalacak.
Haydi farz edelim ki bu takdirde hakim beynlerini tefrik edebilsin, yalnız nasihatle iktifa etmesin.
Acaba bu, ma’kul bir mu’amele midir?
Şüphe yok ki değildir.
Zira yukarıda beyan ettiğimiz vechile ekser kadınlar seriü’l-infi’al olup pek cüz’i bir şeyden dolayı hemen müte’essir olacaklarından eğer mahkemeye böyle bir salahiyet verilecek olur ise pek çok kadınlar zevcleriyle beynlerinde zuhur eden cüz’i bir münasefeden, bir münaza’adan dolayı onların hemen mahkemeye koşacakları, ve zevcleriyle beynlerinde tebayün-i  ahlak olduğundan bahisle taleb-i talakda bulunacakları ve bilahare emr-i talak zevcenin yedinde olduğu suretde lazım gelen mahzurun buna da lazım geleceği, yani bir çok ailelerin şiraze-i intizamdan çıkarılıp mahv u perişan edileceği  şüphesizdir.
İkinci takdire gelince, bunda da fa’ide şöyle dursun, pek çok mazarrat vardır.
Çünkü bu halde da’vayı mahkemeye vermek, o kadını cem’iyetten tard etmek demektir.
Ma’lumdur ki medar-ı hüküm olmadan, beyyine bulunmadan hakimler hükm edemez.
Şimdi o zavallı zevcin halini  düşününüz, vicdanen mucib-i töhmet bir halde bulunduğunu tasdik ettiği zevcesinin hal-i töhmetini isbat için beyyine  hazırlayacak, muhtara, komşulara müraca’at edecek.
“Benim zevcem şöyle bir halde bulunuyor” diyecek.
Şahidlerle  beraber yakalamaya çalışacak, hatta esbabına tevessül edecek, bunları söylemeye, yapmaya yüz, vicdan ister.
Bu ola-  cak şey mi, ve bu da hayat mı?” –maba’di var–  İkdam’ın zannım 5099 adedli nüshasında olacak idi ki garib bir efsane gördüm.
Berlin Darülfünunu’nun Elsine-i Şarkıyye Şu’besi Müdürü Mösyö Eduard Saharo namındaki bir zat Neue Freie Presse ceridesinde “Meşrutiyet-i İdarenin Atisi” serlevhasıyla bir makale yazmış.
Bu makalesinde Mösyö Eduard Boğaziçi’nde tanin-endaz olan velvele-i hürriyyetin meserret-bahş bir hatimeye müncer olmasını te-  menni ettikden sonra Anadolu’da bir zengin beyin, Toros dağlarında yaşayan bir Kürd beyinin, Suriye’nin münbit vadilerinde sahib-i emlak ü yesar olan bir müslümanın Kanun-ı Esasi’yi ne suretle telakkı ettiklerini, bu babda ne fikir  perverde eylediklerini muhtac-ı tedkık görmüş.
Kur’an-ı Kerim’de gerçi meşrutiyet-i idareye dair bazı ayat-ı celile var  ise de fi’ilen bunların ehemmiyeti yok imiş.
Meşrutiyet-i idare alem-i İslamiyyet için yeni, pek yeni bir şey imiş.
İslami-  yet camid ve her şeye gayr-i müsa’id bir din imiş.
Avrupalıların tahayyül ve tasavvur edemeyecekleri bir ta’assub-ı dini  ile müteharrik bir kitle imiş.
Osmanlı erbab-ı siyaseti, Devlet-i Aliyye sefir ve şehbenderleri yalnız Dersa’adet’i ve ni-  hayet-i nihayet Dersa’adet mülhakatı ile Selanik’i, İzmir’i, Beyrut’u, Şam-i Şerif’i bilirler imiş.
Bunun için bu koskoca kalemrev-i saltanatın ahval ve müşkilat-ı dahiliyyesinden bihaberler imiş.
Şurasında Türk, burasında Çerkes, berisinde  Arab, şu yanında Arnavud, öte tarafta Gürcü bulunan bir memleketde şu ecnas-ı muhtelifenin bir arada bir menfa’at-i amme için çalışabilmeleri muhal ender muhal imiş.
Bize öyle geliyor ki Mösyö Eduard hatimesi fatihasına tevafuk etmeyen şu makalesinde ümmet-i İslamiyye hakkında pek çok vukufsuzluk göstermiş ve beyhude telaşlar etmiş.
Bir Avrupalı’nın fikdan-ı ıttıla’ hasebiyle Şeri’at-ı garra-yı İslamiyye hakkında nefsü’l-emre mutabık olmayan mütala’at ve muhakematı an-cehlin olmasına nazaran bir derece-  ye kadar ma’füvv olsa da Elsine-i Şarkiyye Şu’besi müdürü bulunan bir zatın hasbe’l-meslek kütüb-i Arabiyyeye, ahkam-ı Şeri’at-i İslam’a usul-i idare-i İslam’a, ef’al ve ahlak-ı  ehl-i İslam’a vakıf olması icab edeceğinden bunun hilafını natık mütala’ata hame-ran olmak bi-hakkın calib-i mu’aheze olabilir, zannederim.
Hele İslam’ın ilmen, sına’aten,  edeben, adlen sa’adet-i beşere ettiği hidemat-ı mübeccele, ile’l-ebed payidar olan me’asir-i ilm ü irfanı ile, vekai’-ı maziyyesiyle, vesa’ik-i tarihiyye ile müsbet ve müberhen iken  bundan tegafül etmek hiç bir yerde hiç bir vakit hiç bir vech ile şi’ar-ı fazilet addolunamaz.
Meşveret bize, biz meşverete bigane değiliz.
Meşveret bizim için yeni, pek yeni birşey değildir.
Ahd-i güzin-i Hazret-i  Peygamber’den beri biz meşveret ile me’nus ve me’lufuz.
Biz hayra da’vet ve bilhassa emr-i bi’l-ma’ruf, nehy-i ani’l-münker ile me’muruz.
Cenab-ı münzelü’l-Furkan bize bunu şu vechile emr ediyor:
(  ﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ....
-i Kur’an-ı Kerim’de bu nazm-ı celilden evvel zikr olunan ayatda Cenab-ı Hak mü’minlere tekmil ve tezhib-i nefsi emr ettikten sonra bu ayetde, tekmil ve irşad-ı gayrı emr edip buyurur ki:
Sizden hayra da’vet eder ve bilhassa emr-i bi’lma’ruf ve nehy-i ani’l-münker eyler bir cema’at bulunsun.
Felah bulanlar onlardır.
“Kemal-i felaha muhtass olanlar işte bu sıfat-ı fazıla ile temeyyüz eden o cema’attir.”  Ma’ruf:
Şer’ ve aklın istihsan ettiği...
Ve münker:
Şer’ ve aklın kabih gördüğü şeylerdir.
Da’vetü ile’l-hayr, dini veya dünyevi salahı mutazammın olan şeyle da’vet demek oldu- ğu cihetle, emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker da’vetü ile’l-hayrda münderic iken bunların hassaten zikr olunmaları sair umur-ı hayriyye üzerine fazl ü rüchanlarını izhar içindir.
Ayet-i kerimede cümle ümmete tevcih-i hitab edilmişken emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkerin pişva bir cema’at-i fazılaya tahsis buyurulması da, müfessirin-i kiram haze-  ratı tarafından takrir edildiği üzere bu mühim vazife farz-ı kifaye olup sair füruz-ı kifaye gibi emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i  ani’l-münker dahi bütün ümmete vacib olduğunu ve fakat hepsinin birlikte bu vecibeyi ikame etmesi suretiyle cümleye vacib olmayıp belki bazıları ikame ederse bakısinden sakıt olduğunu ve şayed hep birden bu vecibeyi terk ederlerse cümleten asim ve günahkar olduklarını ifham içindir.
Bir de emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker vecibesi cela’il-i umurdan olup ahkam-ı ilahiyyeye ve meratib-i ihtisaba ve  bunların suver-i icra’iyyesine aşina olmak gibi kuyud ile meşrut olduğuna ve bu umura vukuf hususunca ise efrad-ı ümmet mütesavi bulunmadığına mebni bu vecibeyi ümmet içinde ancak fazilet ve ehliyet ile temeyyüz edenleri deruhde edebilecekleri içindir.
Yine müfessirin-i kiram hazeratı diyorlar ki:
Şurut-ı mezkureye vakıf efazıl-ı danişveran-ı ümmetden ma’adası bu  emr-i hatire tasaddi ederlerse ma’kus ve muzır neticeler tevellüd eder.
Çünkü zikr olunan şuruta vukufu olmayanlar  münker ile emr ve ma’rufdan nehy etmeleri, mülayemet yerinde gılzat ve gılzat yerinde mülayemet göstermeleri,  hatta bazı kesanın münkere temadi ve ısrarlarını mucib olacak suretde nehy-i ani’l-münker eylemeleri ağleb-i ihtimal-  dir.
Mervidir ki Seyyidü’l-Ebrar Efendimiz’e:
“Hayrünnas kimdir?..” diye soruldu, zat-ı Risalet-me’abları da:
“Hayrünnas, en ziyade emr-i bi’l-ma’ruf ve en ziyade nehy-i ani’l-  münker ve Hak için en ziyade ittika ve en ziyade sıla-i rahm edenlerdir..” diye buyurdu.
Zat-ı Nübüvvet-penahi’den şu da rivayet olunmuştur ki:
“Ma’ruf ile emr ve münkerden nehy edenler, ruy-ı zeminde Allah’ın halifesi ve resulünün halifesi ve Kitabının halifesidir...” buyurmuşdur.
İslam’da meşrutiyet-i idarenin fi’len ehemmiyeti yok diye hüküm etmek, enzar-ı mütala’a önünde celiyy-i şa’şa’a  olan vesaik-i ilmiyyeden göz yummak demekdir.
İslam’da vaktiyle, “Ahkam-ı Sultaniyye” namıyla usul-i idare te’sis edilerek ta makam-ı mu’alla-yı hilafet u saltanattan muhtesiblere (belediye me’murlarına), şurtalara (polislere), canda-  riyyelere (jandarmalara) kadar bilcümle me’murin ve müstahdeminin veza’ifi gösterilmiş ve “ra’iyye yani tebe’a üze-  rine tasarruf maslahata menutdur” düsturu şu’abat-ı idarenin her yerinde üssü’l-esas ittihaz kılınmışdır.
Hazret-i Ömer bir gün hutbe irad ederken:
“Şayed benim bir eğriliğim görülürse düzeltilsin...” demiş idi.
Sami’in-  den biri kalkıp; “Senin eğriliğin görür isek kılıç ile düzeltiriz...” demesiyle; Hazret-i Ömer:
“Şükür Allah’a ki bu üm-  metde Ömer’in eğriliğini kılıcıyla düzeltecek kimseler yarattı!..” diye sena-han oldu.
Nakl olunur ki muluk-i Emeviy-  ye’den Abdülmelik oğlu Müslime kibar-ı tabi’inden Ebu Hazım hazretlerine:
“Siz bize (      )nazm-ı celili hükmünce ita’at ile me’mur değil misiniz?..” dedi.
Ebu Hazım  hazretleri; “Evet, fakat Hakk’a muhalefet ettiğiniz zaman  ) ﻓ emr-i şerifi ile sizden hilye-i muta’iyyet nez’ olunmuştur, değil mi?..” diye cevab verdi.
Bu hakk-ı mukavemet ve usul-i murakabe-i ümmet sayesinde idi ki Devlet-i Muhammediyye ikab-ı satvet ve azametinin iki cenahını şark u garb-ı aleme yaydı.
Kuteybe ve Musa bin Nasir ve Abdurrahman ve Ukbe gibi kahramanların dest-bürd-i gayretleriyle takriben bir asır içinde  hudud-ı darü’l-İslam kamilen Afrika sevahili ile Avrupa’nın cenub-ı garbisine ve Asya’nın hemen bütün memalik-i ma’muresine yayılarak alemin iki ucuna dayandı.
Çin’den ta  Fransa içinden geçen Loire nehrine kadar rub’-ı meskunu ihata etti.
Bu feth olunan yerler Romalıların sekiz yüz sene zarfında kabza-i teshire aldıkları memalik ve büldandan aded ve vüs’atçe pek çok ziyade idi.
Müslümanlar feth ettikleri yerlerde cazibe-i fazilet ve adl ü hakkaniyetleri ile ku-  lub-i nası celb ediyor ve nas kendilerine an-samimi’l-kalb muhibb ü muti’ tebe’a ve hatta asker ve leşker oluyorlar idi.
İmdi reva mıdır ki meşveret ile me’luf ve me’nus, ve efazıl-ı daniş-veranı ma’rifetiyle emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker etmeye me’mur olan bir ümmet-i fazıla meşrutiyet-i idareye biganelik ile itham olunsun?..
Daire-i bahs ve münazarayı tevsi’ için diyelim ki meşrutiyet-i idareye bigane imişiz.
Ya bugün buna malik olan  akvam-ı garbiyyeye bu mine’l-ezel bir mevhibe-i fıtrattır demeye cesaret olunacak mı?
Fransa’nın bütün Avrupa’ya  bedreka-i hürriyyet olan inkılab-ı kebirinden evvelki haline irca’-ı nazar edelim:
On sekizinci asr-ı miladinin evahirinde Avrupa’nın düvel-i sairesi gibi Fransa Devleti de hükumet-i mutlaka ile idare olunuyor idi.
Hey’et-i hükumet Kayasire-i Rum’un bilahare devletlerinin inkırazına ba’is olan fısk u fücurlara müstağrak olmuş ve adeta bir usul-i zalimane hey’e-  tine girmiş idi.
Kralların etrafını almış olan zadegan takımı onları kendileriyle medar-ı beka addeyledikleri bir idare-i feci’a-i istibdada teşvik ederek şan u şeref-i ze’ametlerini muhafazaya ve yalnız sınıf-ı mümtazlarının hukuk-ı mevhumesini tervice alet ittihaz ederler ve ahalinin sunuf-ı sairesi-  ne etmedik cevr ü gadr bırakmazlar idi.
Fransızlar bitmek tükenmek bilmez olan muharebat ve iğtişaşat ile bitab düşmüş ve israfata artık akçe yetiştirmekten aciz kalmış idi.
Re-  zaletin mebzul, adaletin ma’dum olduğu o zamanda bir ta-   raftan açlık ve diğer tarafdan hazinenin muzayaka-i fevkaladesi baş gösterip hal-i devlet ve ümmet pek ağırlaşmış  idi.
Nihayet Kral Onaltıncı Lui’nin zamanında ne büyük bir inkılab zuhur eylediği ve Mirabeu gibi o inkılab rical-i meşhuresinin ne ali-cenabane söyledikleri sözler ile meydan-ı  hamiyyete atılarak kavmin te’ali-i şanına nasıl rehberlik ettikleri, ne şayan-ı tebcil himmetler ibraz eyledikleri hala ha-  fıza-i enamda menkuşdur.
“İslamiyet camid ve her şeye gayr-i müsa’id bir dindir” demeye dil nasıl varıyor?
Millet-i İslamiyye azamet ve iclalin tabaka-i kusvasına vasıl olduğu zamanlarda din-i İslam’ın saye-i feyz-i hürriyyetinde idi ki darü’l-mülk-i İslam’ın her tarafında mektebler, medreseler, kütübhaneler, hastahaneler, kervansaraylar yapıldı.
Rasathaneler te’sis edildi.
Yollar  küşad olundu.
Seyahatler edildi.
Nitak-ı ticaret tevsi’ kılındı.
Fünun ve sanayi’ terakkı etti.
Zira’at ve hırasetde yeni usuller vaz’ olundu.
Bu yolda harikalar gösterildi.
Hele mi’ma-  ride ol kadar i’tila ettiler ki saraylar, kasırlar, kaşaneler, havuzlar, fevvareler gibi saha-i ilm ü irfana kodukları me’asir  kemalatda o metin ve müzeyyen üslublar o zaman esatize-i mi’maranını ve hatta sonrakilerini meftun-ı letafeti ederek onları kendilerine meşk u taklid ittihaz eylediler ve özenib yaptıkları mebaniyi o me’va-yı hüsn ü bahaların isimleriyle tesmiye ettiler.
İslamın saye-i feyz-i hürriyyetinde idi ki kafile kafile ulema, fukaha, hükema yetişti.
Ulum-ı fıkhiyye tevessü’ etti.
Pusula, barut, kağıd gibi ma’arif ve ticaret ve muha-  rebe hususlarında aleme ba’is-i teğayyür olmuş keşfiyat ve sanayi’i mevki’-i istifadeye koydular.
İbn-i Sina, Ebu Bekir Razi, Kindi, Farabi, İbn-i Rüşd, Abdurrahman bin Haldun gibi hükema, etıbba, müverrihin zuhur eyledi.
O hüke-  ma ki Asya ve Afrika ve Avrupa’da altıyüz sene kadar mukteda-bih tanıldılar.
O etibba ki “El-Havi” gibi ulum-ı tıbbiy-  yede me’haz-i küll otuz cildlik asar-ı cesime tasnif ettiler.
O müverrihin ki o zamana kadar görülmemiş felsefe-i tarih gibi bir fenn-i celil ihdas ve tedvin eylediler.
Avrupalılar müstağrak-ı zalam-ı cehl iken müslümanlar şark ve garb-ı aleme ifaza-i envar-ı medeniyyet ediyorlar idi.
Vaktiyle Fransa Ma’arif Nazırı olan Dörvi der ki “Avrupalılar ma’arifi iğne deliğinden görürler iken müslümanlar Bağdad’da Semerkand’da vesair memalik ve büldanda rasad-  haneler, medreseler gibi bir çok me’ser-i kemalatı saha-i ilm ü irfana koymuş olduklarını, cihan-ı İslamiyyet’in ulum ve sanayi’deki terakkı ve i’tila eylediklerini beyan eylediği sırada averde-i lisan-ı sitayiş eylemişdir.
Memalik-i Şarkiyyeye  pay-endaz-ı tecavüz olan Çelipayilerin orada gördükleri yel değirmenlerine bile aca’ib-i alem nazarıyla bakarak avdetlerinde memleketlerinde emsalini vücuda getirmişler idi.
Ha-  runü’r-Reşid’in Şarlman’a hediye eylediği guguklu bir sa’at mevzu’ bulunduğu sarayında sa’at başı gelip de çaldığı zaman içinden bir şeyin dışarıya baş çıkardığını görünce ora-  da müctemi’ bulunan halk “bunda şeytan var” diye kaçışmışlar idi.
Bunlar o zaman Avrupa’nın müstağrak bulundu-  ğu cehaletin derekesini ira’e eder.
Bir diyarda Galileo, Copernicus mesleği üzre arzın hareket-i yevmiyyesini fennen isbat ettiğinden dolayı din namına tövbe ve istiğfara  mecbur edilmiş olduğu halde, diğer diyarda emirü’l-mü’minin Me’mun Halife, “Beni Musa” demekle ma’ruf üç kardeşi  bir hey’et-i mevsuka ile Sincar sahrasına ve müte’akıben arz-ı Kufe’ye gönderip muhit-i arz hakkında tedkıkat ve tatbikat icra ettirmiş idi.
Yad-ı maziden, serd-i vekayi’-i tarihiyyeden maksad eslafın devr-i ihtişam-ı ilm ü irfanıyla tefahür değil, İslam’ın  pabend-i terakkı olduğunu her vesile düştükçe ve alelhusus mülkün hayatına, terakkı ve te’alisine müte’allik bir emr-i azime teşebbüs edildikçe vird-i zeban etmeyi i’tiyad edinmiş olanlara bugün hace-i ilm ü medeniyyet addolunan garbın an-asıl medrese-i İslam şakirdanından olduklarını hatırlatmaktır.
Bu bir cilve-i kaderdir ki her ümmet-i azimede bir  fasıla-i inhitat zuhura gelir, yine intibah-ı umumi ile ümmet kaderin bir lutf-ı nevinine mazhar olur, yine şan ü şevket-i millet eski tecellisi ile ru-nüma olur, yine millet bir hande-i şadi ile tebessüm eder.
İslamlar Avrupalıların tahayyül ve tasavvur edemeyecekleri bir ta’assub-ı din ile müteharrik bir kitle imiş.
Haka-  yık-ı ahvali müdrik bulunan Avrupa ehl-i vukufu nezdinde bu hüküm pek de şayan-ı iltifat olmasa gerekdir.
Bunun için biz bu hükmü verenlere, yalnız onlara şu nümune-i tarihi ira’e ederiz:
Avrupa’nın iki ucunda bulunan Şarkı Roma İmparatorluğu ile Endülüs Devlet-i Emeviyyesi bir asırda mün-  karız olarak başka ellere geçtiler.
Evvelkisi bila-şart, bilakayd teslim olmuş iken taraf-ı galibin azim lutf u atıfetine  na’il oldu.
Nam-ı fehameti Avrupa’da “Büyük Efendi” diye yad olunan bir cihangir-i devlet hükm-i mutlakına hiç bir ferdin i’tiraza cür’et-yab olamayacağı zamanlarda bile ra’iyyesi üzerine cenah-ı mürüvvet ve şefkatini yayarak onları  muhafaza eyledi.
İkincisi ise şurut-ı kat’iyye ile ve din ü şeref namına edilen ahd ü peymanlar ile teslim-i nefs eylediği  halde yadı tüyleri ürperten işkencelere duçar oldu ve bir asır geçmeden o yüz binlerce yüz bin bir milletden bir tek can kalmadı.
Bu hal millet-i İslamiyyenin feza’il-i ahlakıyyesini ira’eye kifayet eder.
Cennet-mekan Sultan Abdülmecid Han hazretlerinin ağuş-ı lutfuna iltica eden Macarlar hakkındaki mihman-nüvazlığı ve ile’l-ebed Macarlar ile Osmanlılar arasında cari olan hubb ü dad dahi bu makamda feramuş olu-  namayacak hatırattandır.
Bize bu alemde müşahedesi nasib olan bilad ve emsar nihayet-i nihayet Selanik, İzmir, Beyrut, Şam-ı Şerif imiş.
Her sene her fecc-i amikden hıtta-i Hicaziyye’de ictima’ eden yüz binlerce hüccac-ı zevi’l-ibtihacın Cebel-i Arafat’da  ( ) avazeleri çar-aktar-ı aleme aks-endaz olduğu halde hıtta-i Hicaziyye’yi bırakıp da Dımeşkü’ş-şam’ı bizler için münteha-yı seyr ü seyahat addedmenin hikmetini bir türlü anlayamadık ve payitaht-ı saltanat-ı seniyyeden Şam’a bahren tevcih-i ruy-ı azimet edenler için, İzmir, Beyrut şehirlerinin yol üzerinde bulunmalarını isimlerinin zikrine sebeb  tuttuk ise de Selanik şehrinin ne sebeb ve münasebet ile ismi zikr edildiğine aklımız ermedi.
Meğer ki şehr-i mezkurun  bu kere mehd-i hürriyyet olması hasebiyle ismi yada gelmiş olsun.
Mösyö Eduard ne zeminde icale-i hame ederse etsin, seyr ü sefer ile bizim mayamız muhammerdir.
Tüccarımızdan, ulemamızdan ta padişahlarımıza kadar nice e’azım  seyr ü sefer etmiş, İbn-i Batuta ve Evliya Çelebi gibi ne kadar zevat rıhleler, seyahatnameler yazmışlardır.
Tekmile -i  Reddü’l-Muhtar’ın Kitabü’l-Mudarebe’sinde beyan edildiği üzere şirket-i mudarebeye bu ünvanın verilmesi mudarib taleb-i rıbh için ekseriya ruy-i zeminde seyr ü sefer ettiği için-  dir.
Alem-i edebiyyatda ka’il-i celilü’l-kadri gibi cihangir olan beyt-i ati e’azım-ı padişahan-ı Osmaniyanın ne kadar  seyr ü sefer ettiklerini ve bunun hikmet-i siyasiyyesini ira’e ediyor:
ﺑﻬﺮ ﺟﻤﻌﻴﺖ   ﭘ ﺮﻳﺸﺎﻧﺊ  ﻣﺎ Kur’an-ı Kerim’de on dört mahalde (  ﺳ  ﻓ )diye seyr ü sefer emr olunmuştur.
Ve hatta “İbnüssebil”e nafakat ve gana’imden sehimler ifraz edilmiştir.
Şurasında Türk, burasında Çerkes, berisinde Arab, şu yanında Arnavud bulunan koskoca bir kalemrev-i saltanatda şu ecnas-ı muhtelifenin bir arada bir menfa’at-i amme  için çalışabilmelerini Mösyö Eduard muhal ender muhal addediyorsa da bunlar mine’l-ezel bir cihet-i cami’a-i mukad-  dese ile biri birlerine ol kadar iltiham etmişlerdir ki muhal olan onların bir menfa’at-i amme için çalışmaları değil, biri birinden ayrılmaları muhal ender muhal olduğu gibi sair vatandaşlarımız da bir aralık kimlerin menfa’atlerini tervice a-  let ve kurban edildiklerini hab-ı girandan uyanmak kabilinden bir intibah ile sencide-i mizan-ı tedkık ederek onlar  da vatandaşlarına dest-i vifak ü ihlası uzatıp hep birden öyle bir hey’et-i vataniyye-i ittihad teşkil olundu ki bu hey’et-i kavimenin ahenk-i umumisini hiç bir ifrat-perest ve hiç bir ilka’-i harici ihlal edemeyeceğine aksini iddi’a eyleyenleri tatmin eder ve beyhude telaş edilmemesini temenni eyleriz.
Hazinenin hal-i hazırdaki istita’at-ı maliyyesini derpiş-i mütala’a ederek bu cihet ile de alem-i Osmaniyetin teşebbüs eylediği emr-i azimin netice-i mes’udesine muvaffaki-  yetinde tereddüde düşenler de var, bu tereddüd hele bütün bütün na-beca, mülkün her ciheti menabi’-i servet ile mala mal, her taraf bir kenz-i la-yüfna.
Ser-i karda emin ve kardanlar bulununca yerli ecnebi nice namuslu sermayedaran  zuhur eder.
Mülk ü millete nafi’ şera’it ile bezl-i mal eylerler.
Ahval-i umumiyye-i memleketi ihata edenlerce muhtac-ı burhan değildir ki teşebbüsat-ı ümraniyye ve iktisadiyye ile varidat-ı hazıra-i devlet bir iki mislini tecavüz eder.
Beş on günlük bir muzayaka-i maliyye milletin hayat-ı siyasiyyesine nisbet ile hiçdir.
Bugün intizam ve istita’atına beht ü hayret ile nigeran olduğumuz Fransa umur-ı maliyyesi on altıncı Lui zamanında bizim bugünkü umur-ı maliyyemizden daha mı muntazam idi?
Zikr olunan Kral Lui zamanında Fransa Maliye Nazırı bulunan Nekör umur-ı maliyyeye müte’allik tanzim eylediği layiha münasebetiyle meşhur Mirabo şöyle beddu’a etmişti:
“La’net olsun o kimseye ki Fransa’nın bi’lvücuh nihayet derece muhtac olduğu ıslaha muvaffakiyeti  maliye nazırı için temenni etmez!
Lanet olsun o kimseye ki mülahazat-ı zatiyye veya efkar-ı batılasını vatan ile müsavi tutar!” -i -i Vakta ki muhrib-i bi-eman-ı bilad ve mu’azzeb-i tahammül-fersa-yı ibad olan bad-ı sarsar-ı istibdad saye-i sidre-  say-ı tevfik-i ilahide inkıta’ pezir olmasıyla nesim-i can-feza-yı adalet dest-i fıtratın semihane bahş ettiği mehasin-i  fevkaladesiyle behişt-i alem-i tabi’at olan memleket-i Osmani üzerine vezan olmaya başladı, bir taraftan ezhar-ı safa ni-  sar-ı uhuvvet eşkal-i rengarenk-i dilkeşiyle neşr ü revac-ı hak ve hakıkat, diğer taraftan efkar-ı şa’şa’a-dar-ı müsavat kuva-yı müdrike-i ümmete ifaza-i fevayih-i hüner ü ma’rifet etmekle hayret-bahş-ı cihaniyan olan şu aheng-i umumi-i hürriyyet-i zevk-aşinayan bizim medeniyetden her ferde isti’dad ve kabiliyeti nisbetinde tevzi’-i hiss ü sa’y ü gayret ve  bu mesa’inin bütün teferru’atıyla beraber bir noktada, bir merkezde ictima’ını ve bu suretle kuva-yı devletin kabil-i inhilal olmaz bir derecede ittihadını iktiza ederek mülk ve mil-  letin yegane istinadgahı olmak üzere fedakaran-ı ümmetden müteşekkil bir vücud-ı zi-hayatın husulüne mesihane nefh-i ruh-i himmet ve bu vücud-ı zi-hayat ile de temadi-i eyyam-ı saltanata ve terakkı-i şan-ı celil-i hilafete dasitan-ı elsine-i alemiyan olan cihangiran-ı ezman-ı salifeyi valih ü hayran e-  decek bir mertebe-i harikada büyük büyük hizmet eyledi.
Cem’iyet-i beşeriyye ki şiraze-i intizamı idare-i meşrutiyet ve üssü’l-esas-ı insicamı te’avün ve meşverettir ve o vü-  cud-ı zi-hayatın maksad-ı ehemm-i hürriyet-perveranesi de mevcudiyet-i şahsiyyesini mukarrerat-ı müşkil-ber-endazanesine iktiran eden fi’liyat ile isbat ederek kisve-i mukadde-  se-i hilafetle kıblegah-ı alem-i İslamiyyet olan bina-yı mu’alla-yı devleti rükn-i rekin-i meşrutiyyete isnad ve hısn-ı ha-  sin-i meşveretle masunü’l-endas bir şerefe-i cihan-araya i’la ve is’ad etmekten ibaretdir.
Bina’en-aleyh mesa’i-i harika-i mezkurenin hisse-daranından bulunan erbab-ı feyz-i kalem sanihat-ı fikriyyelerin-  de parlayan bir barika-i irfan ile maksad-ı mezkurun nasıl bir fikr-i hürriyyete, nuhbe-i uhuvvete, ümniye-i müsavata, ma’muriyet-i memlekete, husul-i asayiş ve emniyyete, tevzi’-i adalete müstenid olduğunun dela’il-i adide-i kana’at-ef-  zasıyla izah ve isbatı sadedinde subh u mesa nağme-tıraz-ı menabir-i i’lan ü tefhim ve ashab-ı rüşd ü himemde usul-i meşruta-i idarenin muvafık-ı şer’-i şerif-i metin ve mukteza-yı hükm-i Kur’an-ı mübin olduğunu maddi ve ma’nevi,  akli ve şer’i berahin-i katı’a ile te’min için taraf taraf pirayebahş-ı kürasi-i tebliğ ü ta’lim oldular.
Nasıl olmasınlar ki idare-i mezkure hakayık-ı umurun ma-bihi’z-zuhuru olup tenasur-i efkardan ibaret olan ve  canib-i celil-i ilahiden ( ) nazm-ı celiliyle ferman buyurulan meşveret üzerine mübteni olduğundan mu-  vafık-ı akl u hikmet ve akl u hikmete muvafık olan her keyfiyet de dahil-i daire-i şeri’atdir.
Bu abd-i aciz de idare-i meşruta ile tev’em olan ve müsavat-ı hukuk te’min olunan şu ni’met-i amme-i hürriyyetin  ve esasen insanlara mahsus şu mevhibe-i seniyye-i uhuvvetin kabil olduğu kadar hüsn-i muhafazasıyla ifa-yı vecibe-i  şükr ü sipası ne yolda mümkün olabileceğinin ve ma’azal-  -i lahi te’ala küfran-ı ni’metle mahrumiyet-i ebediyyeye mazhariyet artık bir daha kabil-i inhilal olmayacak bir ukde-i e-  saret demek olacağından böyle korkunç bir rü’ya ile perişan ve mu’azzeb olmakdan ise ne suretle tenebbüh ve nasıl esbab-ı vesa’ite tevessül ile teyakkuz etmek lazım geleceğinin  tasavvurat-ı amika-i dehşet-efzasıyla tazyik-i fikr ü vicdan eylemekde iken nagehan guş-ı canımda şu nazm-i ati-i Kur’- an ihtişam-ı hakayık-ittisamıyla mu’cize-pira-yı tıbyan ve sırr-ı menzil-i maksud-ı selamete min külli’l-vücuh rehnüma-yı rüşd ü ikan oluverdi.
Este’izübillah,    ﺑ   ﺎ )Sadakallahülazim.
Nazm-ı celil-i mezkur Medine-i Münevvere ve civarı ahalisini teşkil eden ve zaman-ı cahiliyyetde aralarında mukteza-yı cehl ü nadani tam yüz yirmi sene na’ire-i harb u kıtal devam ederek ni-  hayet feyz-i ser-şar-ı İslamiyet’le intifa-pezir-i sulh ü müsalemet ve gönüllerindeki adavet ü husumet de hicret-i seniy-  ye-i Muhammediyye ile mübeddel-i muhabbet ü uhuvvet olan Evc ve Hazrec kabileteyn-i azimeteyni hakkında şerefnazil olmuştur.
Me’al-i münifi:
Ey nur-ı tevhid ve iz’an ile münevverü’lvicdan olan ehl-i iman siz topunuz maddi ve ma’nevi  her türlü sa’adete musıl ve kaffe-i kemalat-ı beşeriyyeyi kafil olan habl-i metin-i ilahiye yani Kur’an-ı azimü’ş-şana i’tisam ediniz ve ondan ayrılmayınız ve Cenab-ı Mün’im-i Ha-  kıkı’nin üzerinizde bulunan ni’met-i sübhaniyyesini zikr eyleyiniz.
Zira siz yekdiğerinize hasm-ı can iken Cenab-ı Yez-  dan kulubunuzu te’lif ederek bi-lutfihi te’ala ihvan oldunuz ve nar-ı cahimden korkunç bir hufrenin kenarında tehlike-i vuku’a ma’ruz bir halde bulunur iken sizi ondan inkaz ve saha-i selamete isal eyledi.
Cenab-ı Rabbü’l-alemin size böyle beliğ ve metin ayat-ı samedaniyyesini reca-yı hidayet üzerine olmanız için tebyin eder.
Sizden bir cema’at olsun ki daima hayra da’i ve akl ü şer’in istihsan ettiği ma’ruf ile amir ve akl ü şer’in istikbah eylediği münkerden nahi olalar bu sıfat-ı kamile ile muttasıf olan o cema’at ancak dahil-i daire-i fevz ü felahdır demektir.
İşte Hallak-ı cihan-aferin hazretleri bu nazm-ı celilin makabli olan (   ﺎ ﱡﻬ  ﻳ   )ayet-i kerimesinde ehl-i imana evvela ba’is-i necat-ı dareyne olan takva  ile emr ü ferman buyurduktan sonra, saniyen nazm-ı celil-i mezkuru teşkil eden iki ayet-i celileden  ...
ayet-i şerifesinde beka-yı millimizin ve terakkı-i şevket ü şanımızı ta-  mamıyla ve teferru’atıyla mütekeffil urvetü’l-vüska-yı i’tisam olan Kur’an-ı azimü’ş-şanın ahkam-ı rabbaniyyesine müttehiden ve müttefikan imtisal ve temessükle ve salisen bunca  seneler devam ile hezaran insanları hak ile yeksan ve nice hanümanları bi-nam ü nişan eden zulmet-i adavet ve husumetin bi-ni’metihi te’ala mübeddel-i nur-i muhabbet ve  uhuvvet olmak gibi tecelli-aver-i vuku’ olup ifa-yı vecibe-i şükr-güzarisi bir kat daha istilzam-ı izdiyad eden ni’am-i sübhaniyyesini tezekkürle irade-efza-yı ihsan oluyor.
Mecami’-i ta’at ve me’akid-i hayrat olan şu iradat-ı selase-i ilahiy-  yesini hire-bahş-ı çeşm-i cihan böyle bir tertib-i beliğ-i be-  dayi’-efşan ile ferman-ferma-yı inayet olmasındaki hikmet ise bilcümle ef’al-i insaniyyenin ya rehbetle veyahud rağbetle mu’allel olmasıdır.
Ötedenberi def’-i mazarrat celb-i men-  fa’at üzerine maslahaten mukaddem olduğundan Cenab-ı Hallak-ı Hakim rehbeti rağbet üzerine bi’t-takdim evvela azab ve ikabdan terhibe işaretle ehl-i imana ittikayı emr ü beyan ve bu ittikayı da habl-i metin-i ilahisine temessük ü i’tisam ile emrin sebeb ü hikmeti olmak suretiyle dermeyan ve saniyen iras-ı rağbet için ni’am-i sabıka-i rahmaniyyesinin tezekkür olunmasını irade ve ityan buyurmuşdur.
Şu halde ba’is-i intizam-ı alem ve sebeb-i sa’adet-i nev’-i beni adem mükafat ve mücazatın layık olduğu vechile müsavat üzerine icrasında olduğu tertib-i bedi’-i mezkur  ile bi’l-bedahe tahakkuk eder.
Çünkü zümre-i ehl-i iman Hallak-ı Cihandan ashab-ı namus u hamiyyet beynennas vak’ u haysiyetinde husul-i noksandan ve bu iki sıfatdan tecerrüdle mütemessil-i suret-i insan olan şirzime-i edani de ceza-yı bi-emandan korkarsa şüphe yokdur ki bu havf ü hiras sebebiyle cem’iyyet-i medeniyyenin devam ve te’alisi için aranılan bir hüsn-i intizam ve taziyane-i mesa’i ü gayret olup mizan-ı adaletin diğer kefesi bulunan mükafat ile de o intizam-ı mültezemde calib-i nazar-ı tahsin ve takdir bir kisve-i insicam uyun-ara-yı husul olur.
Fakat bu rağbet ve rehbet her halde mesa’i-i mütemadiyye içerisinde bulunan ve bina-yı mu’alla-yı medeniy-  yetin edevat-ı asliyye-i cüz’iyyesini teşkil eden efrad-ı nasin vera-yı perde-i iştiğalinde mechul kalabilmesi fıtraten rehin-i zaruret olmasına ve mevki’-i icraya vaz’ olunan bir kanun ne kadar muhtacun ileyh olursa olsun vazı’ının misal-i mu- şahhas-ı olmak üzere te’ayyün etmiş ve haiz-i mevki’-i imtiyaz olmuş olan me’murini taraflarından elsine-i resmiyye  ile neşr ü i’lan olunmadıkça icra-yı tatbikatına gidilmesi muvafık-ı hikmet ü maslahat olamayacağına mebni Cenab-ı  Hakim-i mutlak ehl-i iman ve tevhidden bir fırkanın da ebna-yı cinsini hayra da’vet ve ma’ruf ile emr ve münkerden nehy etmek suretiyle natıka-cünban-ı terhib ü terğib  olmasını ve mezkur (...
ﻢ ﱢﻨﻜ  ﻟ ﺘ ﻜ ﻣ ﻦ  ) ayet-i saniyesiyle ferman ve ayat-ı mutekaddimede nüfus-ı insaniyyenin istikmal-i feza’il ve tehzib-i ahlakıyla emr ettiği gibi bu ayet-i kerimede de ebna-yı cinsinin irşad ve terbiyesi lüzumunu ityan buyurmuştur.
Vareste-i iştibahdır ki du’at-ı hayrat, nühat-ı münkirat olarak aksa-i kemal-i felah olan cema’at “eşya-yı mezkurenin hikmet ve şeri’ate suver-i tatbikiyyesi bilinmedikçe ne  da’vet ne de emr ü neyh mümkün olacağından” ancak ilm ü irfan kendileriyle ve kendileri ilm ü irfan ile ka’im olmak suretiyle şu iki kıyamdan hasıl olan şeref-i ilmi haiz ve hikmet-i şer’iyye ve mev’iza-i hasene ile halkı tarik-i Hakk’a  da’i olan ulema-yı ümmetdir.
Yoksa (   ) mısra’-ı bercestesinin ma-sadakı olup ulumu metalib-i dünyeviyye ve menafi’-i hasisa-i şahsiyyesine vesile-i husul eden ve emr ettiği hayratı tarik ve nehy eylediği münkiratı fa’il olarak (  ﺘ ﻘﻰ   beytine akvaliyle ef’aliyle mahall-i tatbik olan erbab-ı ma’lumat değildir.
Gerçi bunlar darir-i meş’aledar gibi envar-ı  ilm ve faziletlerinden başkalarını müstenir etmek iktidarını ihraz eylemişlerse de kulub-i müstefidin de tecelli-bahş-ı envar ve şa’şa’a-pira-yı asar ve kavl u fi’li ve hal u kemaliyle  mukteda bih-i ahrar ü ebrar olmak şeref-i cihan-kıymeti ayet-i celile-i mezkurenin taht-ı liva-yı mantukunda bulunan  ulema-yı amilinin hasisa-i şan-ı kudsiyyetidir ve (   ) hadis-i risalet-penahisi de bu zümre-i mukaddesenin ünvan-ı celalet-nişanıdır.
İmdi içinde bulunmak şerefine ve hissedar-ı mefahiri olmak bahtiyarlığına na’il olduğumuz ve devam ü terakkısini  ecell-i amal ittihaz eylediğimiz şu muhit-i hürriyyete, şu mıntıka-i selamet-i millete göre ayat-ı kudsiyye-i mezkureden  istinbat edebildiğim ve vacibü’l-imtisal gördüğüm neta’ice gelince.
–maba’di var–  -i -ı İlm-i tevhidin ta’rif ve gayeti ve suret-i tedvini bahs-i sabıkda beyan olundu, şimdi de i’tikadımızın ne olduğunu  mücmelen söyleyelim:
Ka’inatı, Halik-ı ka’inatı işhad ederiz ki ilah-ı ma’budumuz vahiddir.
Sanisi, sahibe ve refiki, evladı, ekaribi yok-  dur.
Halık-ı bi-çunumuz bir malikdir ki şeriki yok.
Bir melikdir ki veziri yok.
Bir sani’dir ki yanında müdir-i mu’ini  yok.
Zatıyla mevcuddur.
Kendisini icad edecek bir mevcuda ihtiyacı yok.
Belki her mevcud varlıkda ona müftekırdır.
Bütün alem zat-ı akdesiyle hizane-i ademden saha-i vücuda çıkmıştır.
Asar-ı vücud-ı akdesi na-binalara da zahirdir.
İdrak-ı künh-i zatı ise ukulün en ali tabakatı için bile müte’az-  zirdir.
ﻫ   ﻷ  ﻵ  ﻲ ﻋ ﻠ ﻢﻴ  ﱢ ﺷ  ﺧ  Cenab-ı vacibü’l-vücud cevher değildir ki ona bir mekan takdir edilsin.
Araz değildir ki beka-yı zatisi müstehil  olsun.
Cisim değildir ki eb’ad ile mahdud veya cihat ile mahdud olsun.
Zaman onu tahdid edemez.
Mekan zatını muhit olamaz.
Zaman ve mekan zat-ı akdesini nasıl ihata etsin ki zamanı da mekanı da halk eden odur.
Onlar daha yok iken o zatıyla ka’im ve ezel-i azalden beri beka ve istimrarına halel tari olmayan bir hiss-i da’im olarak mevcud idi.
Şimdi de böylece mevcuddur.
Zat-ı Bari bir cism-i musavver, bir cevher-i mahdud-ı mukadder değildir.
Kabul-i mikdar u inkısam hususunda ecsamın hiç birine benzemez.
Ne cevherdir, ne cevahir ona  hulul eder; ne arazdır, ne a’raza mahall olur.
Yerlerde, göklerde, dünyada, ahiretde onun bir misl-i ma’kulü yok, uku-    lün ona rehyab-ı idrak olacağı yok.
(  ﻟ  ﻮ  ﺼ ﲑ   )  Zat-ı akdesi mikdara sığmaz.
Aktar ve cihat-ı arz ve semavat onu ihata etmez.
Arş-ı berin üzere buyurduğu vech  ile, kasd ettiği ma’na ile müstevidir.
Bir istiva ki temas ve istikrardan, temekkün ve hululden, tahavvül ve intikalden münezzehdir.
İstivayı bu ma’na ile nasıl tasavvur edelim ki arş da, hamele-i arş da hep O’nun mahmul-ı lutf-i kudreti, makhur-ı kabza-i kuvvetidir.
Zat-ı paki, hakdanın da, arş u asümanın da fevkındedir.
Lakin bu fevkıyetle arş ve semaya daha yakın değil, bu hakdan-ı bi-bekaya daha uzak değil.
Her mevcuda nisbet-i kurbiyyeti değişmez.
İnsana evride ve şerayininden daha yakındır.
Zat-ı akdes-i sübhanisi ecsamın zatına benzemediği gibi kurb ve bu’du da ecsamın yekdiğerine kurb ü  bu’duna benzemez.
Zatı gibi, sıfatından dolayı da haliku’l-ka’inat ile mahlukat beyninde mübayenet vardır.
Cenab-ı Hak teğayyür ve  intikalden münezzehdir.
O’na havadis hulul etmez, avarızın hiç biri arız olmaz.
Mine’l-ezel ile’l-ebed kaffe-i nu’ut ve celalinde zeval ve izmihlalden beri, bil-cümle sıfat-ı kemalinde  ziyade-i istikmalden müstağnidir.
Zat-ı ecell ü a’lası irşad-ı ukul ile ma’lum ve ebsar-ı ehl-i kuluba mer’idir.
Rabb-i ma’budumuz bir Hayy-i Kadir, bir Cebbar-ı Kahir’dir ki O’na acz ü kusur, nevm ü fütur tari olmaz.
Mah-  lukatını hıfz etmek, silsile-i hadisatı takdir-i ezelisi vefkınce yürütmek O’na giran gelmez.
Bir Kayyum’dur ki akıllar saha-i künh ü zatına yanaşamaz.
Sahib-i mülk ve melekut,  malik-i izz ü ceberut O’dur.
Saltanat u kahr, alem-i halk u emr onundur.
Semavat ve zemin yemin-i kudretinde bilcümle hala’ik kabza-i kuvvetinde makhurdur.
Arş-ı berini  yarattı.
Zat-ı Rahmanisine hadd-i istiva oldu.
Kürsiyi yarattı.
Arz ve semadan daha vesi’u’l-enha oldu.
Levh ile kalem-i a’layı icad etti.
Yevm-i haşre kadar mahlukatında ne olacaksa kaffesini ilm-i sabık-ı ezelisine, irade-i fa’ale-i sübha-  niyyesine muvafık olarak terkim ve tesbit eyledi.
Bütün alemi seraser nümunesiz ibda’ eden O’dur.
Halkı da, a’mal-i  halkı da yaradan, rızıklarını, ecellerini takdir eden O’dur.
Hiç bir makdur kabza-i kudretinden kurtulamaz.
Hiç bir iş ta’rif-i meşiyyetinden hali kalamaz.
Makdurat-ı sübhaniyyesi daire-i ahsadan ali, ma’lumat-ı ilahiyyesi kabul-i tenahiden müte’alidir.
Bütün alemi yarattı.
Lakin halkına sa’ik bir ihtiyac-ı mukaddem, yahud yaradılmasını iktiza edecek bir  icab-ı mübrem üzerine değil.
Alemi nizam ve intizam ile yaratmaya ilm-i sabık-ı ezelisi te’alluk etti.
Bütün mevcudat ih-  tiyar-ı gayr-i mahduduyla zuhura geldi.
Bina’en-aleyh hadisat-ı kevniyyenin başka suretle cereyanına imkan yokdur.
Cenab-ı Hak cemi’-i ma’lumatı bilir.
Her şeyi ilmiyle ihata eder.
Zira seradan arş-ı a’laya kadar cari olan şu’unun hiç biri O’na hafi değildir.
Arz ve semada hiç bir zerre ilminden haric kalamaz.
Her şeyin adedini, na-mütenahi de olsa, ihsa eder.
Kulub ve zama’irdeki esrar ve havatıra muttali’dir.
En küçük hevamın şeb-i müzlimdeki amed ü şüdünden, cevv-i havadaki zerratın harekatından habirdir.
Hasılı aşikar ü pinhan ilm-i   ilahide yeksandır.
Nasıl olmasın ki hepsini yaradan odur.
Eşyayı vücudlarından evvel bilirdi.
Onları sonra ilm-i ilahisi üzere icad etti.
Icad-ı mevcudat ile ilmi teğayyür ve tebeddül etmedi.
İlm-i sübhanisi hep o ilm-i ezelidir.
Teceddüd-i eşya ve şu’un, külliyatı ve cüz’iyatı ezelden beri muhit  olan ilmini tahdid etmez.
(  ﻋ ◌ ...
) Ka’inatın hudusünü irade ve ba’de’l-icad hadisat ve şu’unu tedbir ve idare eden zat-ı pak-i ehadiyyetidir.
Alem-i mülk ü melekutda kalil ü kesir, sagir u kebir, hayr u şer, nef’ ü zarar, ta’at u isyan, küfr ü iman, ribh ü hüsran, ziyade ve noksan, arz u sema, zulmet ü ziya, hararet ve burudet, sa’adet ü şekavet, sıhhat u maraz, cevher ü araz ....
hiç birşey yokdur ki O’nun kaza ve kaderiyle, hikmet ve meşiyyetiyle husul bulmasın.
Vücud-ı mevcudat, husul-i şu’unat  O’nun irade-i ezeliyyesine nasıl tabi’ olmasın ki onları saha-i vücuda getiren O’dur.
Fa’il-i muhtar olan zat istemediği bir şeyi nasıl icad eder?
İstediği olur.
İstemediği olmaz.
En gayr-i mahsus nazarlar, en seri’ü’t-tahavvül hatıralar daire-i meşiyyetinden harice çıkamaz.
Vasf-ı Yezdanisi mübdi’ ve mu’iddir.
Tuğra-yı mübin-i icad ü ibda’ı “fa’alün lima yürid”dir.
Fermanını reddedecek, hüküm ve kaza-yı ilahisini bozacak yok.
ﺗ ﻦ ﺸ ﺎ  ﻣ  ﺗ  ﻠ ﻚ  ﻤ )Tevfik ve merhameti olmadıkça hiç bir kul için ma’siyetten kaçmak, me-  şiyyet ve idaresi olmadıkça hiç bir kimse için ta’atine yol bulmak mümkün değildir.
İrade ve meşiyyeti olmayınca kaffe-i mahlukat bir araya gelip de alemin bir zerresini yerinden oynatmaya kalkışsalar aciz kalırlar.
Kaffe-i mevcudat  ittifak edip de Cenab-ı Halık-ı mevcudatın irade-i ezeliyyesine muhalif olarak bir şey istemeye çalışsalar isteyemezler.
Hakkında irade-i külliyye-i ilahiyye te’alluk etmeyen istedikleri birşeyi yapmaya uğraşsalar yapamazlar.
İradetullah zat-ı ecell-i a’lasıyla ka’im bir sıfat-ı kadime-i ezeliyyedir.
Alem henüz hafa-gah-ı alemde meknun iken bu irade-i külliyye sıfatıyla ezelen mevsuf idi.
Mu’ahharan bu hüş-rüba ve nazar-pira avalimi bil-cümle ezmine ve emkinesiyle, ekvan ve elvanıyla beraber mezid-i ilmi intac eder bir tefekkür,  mezid-i itkan ve i’tinayı istilzam eder bir tedebbür mahsulü olarak değil, mahza ilm-i sabık-ı ilahisi, emr-i ezeli-i sübhanisi vefkınce izhar etti.
Tedbirat-ı ilahiyye hep ezelidir.
Tertib ve i’mal-i fikr etmekle, zaman-ı münasib kollamakla değildir.
Bir hadisin zu-  huru diğerini tertib ve tedbir için o müdebbir-i azimü’ş-şanı işğal edemez kaffe-i zuhurat-ı kevniyye tertib-i tegayyür-napezir-i ezeli ile mürettebdir.
Bil-cümle eşya evkat-ı mukadderesinde ilmullahın ezelde ta’yin ettiği şekil ve suretde saha-i vücuda çıkar.
Hiç biri  vaktinden evvel veya sonra zuhur etmez.
Alem-i vücudda kendisinden başka mürid-i hakıki yoktur.
(  )Zira     birşeyin vücud bulacağına ilm-i ilahisi te’alluk etmedikçe onu icada irade-i sübhaniyyesi te’alluk etmez.
İrade ve me- şiyyet-i ezeliyyesi de te’alluk etmedikçe kudret-i muhtaresi te’alluk etmez.
Kudretin iradeden, iradenin ilimden tehallüfü nasıl tasavvur edilebilir ki bilmediğini işitmek, işitmediğini  yapmak muhtar-ı alim için muhaldir.
Hele bu üç sıfatın sıfat-ı hayy’dan infikak edemeyeceğini bunlarla beraber sıfat-ı  saire-i ezeliyyenin de o sıfatla mevsuf bir zat-ı kayyum ve da’im ile ka’im olmak lazım geleceğini hangi akıl bedaheten ve zarureten tasdik etmez.
Cenab-ı Vacibü’l-vücud semi’ ve basirdir.
Ulviyatdan süfliyata kadar hiç bir hareket ve sükun yoktur ki görmesin, işitmesin, hiç bir mesmu’ bulunmaz ki hafi olduğu için muhat-ı sem’i, hiç bir mer’i bulunmaz ki küçük olduğu için da-  hil-i daire-i ebsarı olmasın.
Bir semi’dir ki uzaklık sem’ine hicab olmaz.
Bir basirdir ki zulmet rü’yetine mani’ olmaz.
Nefs içindeki kelam-ı nefsiyi lemsden mütehassıl savt-ı hafiyi işitir.
Biz Garb’da kadınlar tarafından, artık erkeklerin nüfuzunu külliyen kaldırarak, kendilerine bir istiklal-i mutlak te’min  eylemek maksadiyle izhar edilen; bazı asar-ı mü’ellimesini şu kitabımızda göstereceğimiz bütün bu ifratın sebeb-i yeganesi olan sa’y ve hareketi bildiğimizden, hususiyle bu fenalığın bir takım telkınat-ı muzırranın eser-i te’siri olarak sirayet tarikiyle şarka da intikal ettiğini gördüğümüzden, şu fasılda berahin ile isbat edeceğiz ki, tahayyül olunan bu istiklal muhalat-ı tabi’iyyedendir.
Bu ümniyenin tahakkuku  için uğraşmak, kavanin-i kevnin layetegayyer olan ahkamını tağyire çalışmak demektir.
Bina’en-aleyh böyle bir maksad uğrunda bezl olunan mesa’i, müsmir olmak şöyle dursun, her taraftan hırman ile muhatdır.
Erkeğin kadından pek çok cihetlerde, hem de layıkıyle hissolunur bir derecede farklı olduğunu ilm-i teşrih isbat ediyor.
Ma’a-mafih biz kadınlarda gördüğümüz bu za’afı onların muhakkariyetine delil ittihaz etmiyoruz.
Belki (  ﱡﻨ  ) ﻛ hikmet-i ilahiyyesine bir misal, bir şahid olarak telakkı ediyoruz.
Zira kadınları cinslerine has bir vazife ile mükellef eden fatır-ı hakimin onlara bahşeylediği kuv-  vet, istidat o vazifenin icab ettiği derecededir.
Hallak-ı azim   ) buyuruyor.
Ulema-yı tabi’at da, “tabi’at müsrif değildir” diyor.
Kadın ile erkek arasındaki farklara gelince; ilim, bi’ttecrübe isbat ediyor ki erkeğin tul-i vasatisi kadının tul-ı va-  satisinden 12 cm.
ziyadedir.
Hem bu fark mütemeddin insanlarda görüldüğü gibi akvam-ı vahşiyyede, hatta çocuk-  larda bile zahirdir.
Sıklet-i bedene gelince:
Erkekte vasat olarak 74 kg.dır.
Halbuki bu sıklet, yine vasati olarak, kadında 42.5 kg.dır.
Cümle-i adaliyyenin tekemmülü kadında erkeklere nisbeten pek dundur.
Doktor Ducarini Muhitü’l-Ulum’da cüm-  le-i adaliyye bahsinde şu sözleri söylüyor:
“Bu cümle kadınlarda, erkeklerinkinden üçde bir nisbetinde daha az hacimli,  daha hafif, harekatı daha bati, kuvveti daha azdır.” Kuvve-i hayatiyyenin merkezi olan kalbe gelince, o da kadınlarda daha küçük ve vasati olarak erkeklerinkinden 60 gram hafifdir.
Cihaz-ı teneffüsi ise, erkeklerde daha kavidir.
İlmen sabittir ki, bir erkek sa’atte takriben 11 gram karbon ihrak eder; halbuki, aynı müddet zarfında bir kadın 6 küsur gramdan ziyade karbon yakamaz.
Bunun için kadının harareti erkekten daha azdır.
Havass-ı hamseye gelince, esatize-i fenden Nicolas ve Pilye, isbat ediyorlar ki, bu havas kadınlarda nisbeten daha za’ifdir.
Mesela bir kadın ıtr-ı limon rayihasını, mikdarı taz’if edilmedikçe, erkeğin hissedebileceği bir mesafeden duyamaz.
Kezalik, bi’t-tecrübe anlaşılmışdır ki, bir kadın yirmi binde bir nisbetinde tahfif edilmiş hamz-ı prosikin rayihasını hissedemediği halde erkek, bu cismin yüzbinde bir  nisbetinde tahfif edilmişini bile duyabilir.
Za’ika ve sami’aya gelince, bu hisler de erkekte bi’n-nisbe çok dakıkdir ki, – Muhitü’l-Ulum’da musarrah olduğu ü-  zere– tu’umun temyizi, esvatın tedkık-i ahengi, piyano gibi sazların tedkık-i nağematı için müntehab ehl-i hibrenin kamilen erkek olması bu iddi’aya bir delil-i kafidir.
Hassa-i lamisenin de erkeklerde daha dakık olduğu mü- şahede ile sabittir.
Lombroso ve Siri gibi esatize-i fen, kadınların erkeklerden ziyade alama mütehammil olduklarını  isbat ediyor ki, bu da onlarda hissin azlığına delalet eder.
Lombroso diyor ki:
“Kadınların bu tahammülü, nev’-i insani için büyük bir sa’adettir.
Zira haml, vaz’-ı haml gibi daha birçok alama ve şeda’ide ma’ruz oldukları için, eğer kadınlar da erkekler kadar hassas olaydılar, mukavemet edemezlerdi.”  Şimdi mesrudat-ı vakı’anın mecmu’undan şu anlaşılıyor ki, nisbeten meftur oldukları za’af ile beraber kadınlar, şeda’id-i hayata erkeklerden ziyade ma’ruz, guna-gun hasta-  lıklara erkeklerden ziyade hedeftirler.
Bina’en-aleyh bunların hayatı sırf beyti ve dahili olarak asla harici olmamak ikti-  za eder.
Meşhur Trosso diyor ki:
“Kadınların bi’n-nisbe olan za’aflarından, cümle-i asabiyyelerinin neşv ü nemasından do-  layı mizacları, erkeklerinkinden daha ziyade müteheyyic, fakat terkib-i bedenileri daha az mukavimdir.
Bu sebebden  haml, vaz’-ı haml, ırza’ gibi veza’ifin ifası onlarda, tehlikesi az yahud çok bir takım ahval-i maraziyye vuku’una sebeb olur.
Şimdi bir mu’teriz çıkıp diyebilir ki:
“Senin kadınlarda vücudunu isbat etmiş olduğun za’af-ı teşrihi; erkekler tarafından, biçarelerin hürriyeti üzerine icra olunan tazyikin, da-  imi surette sıhhatlarını ifsad edecek işlerde bulunmaları için edilen icbarın neticesidir.” Cevaben deriz ki:
Farz edelim bu iddi’a sahih olsun.
Ya kadınların sesindeki gevrekliğin sebebi nedir?
Bununla beraber ilmen sabittir ki, bilad-ı harrede sakin akvam-ı vah-  şiyye, bidayet-i hilkatten bu ana kadar kadınlarını zira’at, hıraset gibi birçok a’mal-i hariciyyede kullanmakta oldukları halde, bu farklar ayniyle onlarda da görülmektedir.
Ducarini, Parislilerde görülen bu farkın, Patagonyalılarda (Amerika kaba’il-i vahşiyyesinden biri) da ayniyle meş-  hud olduğunu söylüyor.
Artık bunun üzerine kaziyyenin cedel götürür yeri kalmaz.
Erkeğin merkez-i idrak nokta-i nazarından olan rüchanına gelince, psikoloji denilen ilm-i ruhun şehadetiyle bu  hususda münakaşaya bile mahal yoktur.
Zira erkekle kadının dimağı arasında şeklen ve maddeten gayet büyük bir  fark mevcuddur.
İlmen sabittir ki erkeğin dimağı, vasati olarak kadının dimağından 100 gram daha ağırdır.
Ma’a-mafih  bir mu’teriz çıkıp da dimağların sıkletleri arasındaki fark, esasen bedenlerin sıkletleri arasındaki farktan ileri geliyor, diyemez.
Çünkü erkeğin dimağının kendi bedenine nisbeti kırkta bir iken, bu nisbet kadında kırk dörtte birdir.
İki nisbet arasındaki fark ise zahirdir.
Bundan başka kadının dimağındaki te’aric (beyin üzerindeki çıkıntılar) bi’n-nisbe daha az, kezalik telafif (beyin  üzerindeki girintiler) daha az muntazamdır ki, bu müşahede, ulema-yı fen nazarında iki cins arasındaki vücuh-ı ih-  tilafın en büyüğüdür.
Kezalik dimağda nokta-i müdrike addolunan cevher-i sincabi i’tibariyle de iki cins arasında bir ihtilaf mevcuddur.
Bu cevher kadınlarda bi’n-nisbe layıkıyla hissolunacak derecede azdır.
Lakin buna mukabil ihtisas ve teheyyüc merakizi  kadınlarda nisbeten daha mükemmeldir.
Ducarini diyor ki; “Şu hal, iki cins arasında ruhen medar-ı temayüz ve ihtilaf olacak şeylere tamamiyle mutabıktır.
Zira erkek zeka ve idrak cihetleriyle kadına fa’ikdir, kadında da infi’al ve tehey-  yüc daha ziyadedir.” Şüphesiz bu ihtilafat-ı dimağiyye, bize berahinin en vazıhiyle göstermektedir ki, merkez-i idrak erkekte daha mü-  kemmel olduğu için bu cins, idrakçe, öbüründen daha ileridedir.
Ma’a-mafih “bu hal a’sar-ı salifede kadınların terbi-  ye ve tehzibden mahrum olmalarından ileri gelmiştir.
Zaman gelecektir ki, kadınların dimağları büyüyecek, tekem-  mül edecek, erkeğin dimağına mu’adil olacak” tarzında bir i’tiraz varid olamaz.
Zira bu farklar hilkatlerinden beri vah- şet aleminde kalmış olan kaba’ilde de ayniyle görülmektedir ki, bunlarda ne erkek, ne de kadının hiçbirinin te’allüm ve terbiyeden nasibi yokdur.
Eğer erkeğin dimağının kadınınkinden daha büyük, daha feyizli olmasına sebeb te’allüm ise, bu farklar nasıl oluyor  da ayniyle akvam-ı vahşiyyede de görülüyor?
Öyle ya, bu kavimler el-an, yaradılmış oldukları o basit ve tabi’i olan halet-i ibtida’iyyede kalmışlardır ki, meziyet-i akliyye i’tibariyle birinin diğerine zerre kadar rüchanı yokdur!
Lakin içimizde bulunan medeniyet-i maddiyye taraftarları biraz sükunet-yab olsunlar!
Zira garblılar, kendileri te-  meddünde ileri gittikçe, erkekle kadın arasındaki fark da o nisbette tezayüd ettiğini isbat ediyorlar.
Muhitü’l-Ulum’da şu sözler görülüyor:
“Medeniyet arttıkça cinseyn arasındaki ihtilaf-ı tabi’i daha ziyade kesb-i vuzuh ediyor.
Bu gün ırk-ı ebyaza mensub  bir erkek ile kadın arasındaki fark, ırk-ı esvede mensub iki muhtelif cins arasındaki farkdan çok daha ziyade olarak tecelli etmektedir.” Bununla beraber kari’in-i kiram, medeniyetin tarz-ı hazırında erkek ile kadın arasındaki fark-ı tabi’inin artmak-  ta olmasını istiğrab etmemelidirler.
Zira kavanin-i fıtrat o medeniyet ile mütemeddin memalikdeki rical ve nisvana lisan-ı hal ile diyor ki:
“Hikmet-i ilahiyyenin vaz’ eylediği kavanine karşı tecavüzden, onun kabil-i tegayyür olmayan ahkam ve kava’idi  aleyhine isyandan hazer ediniz.
Zira siz kendinizi, nası aldatmaya ne kadar çalışmış olsanız, yine o ahkam için te-  beddül mutasavver değildir.
Sizden evvelki ümmetlerin kaffesi o kavanine karşı isyan ettikleri için emvac-ı izmihlal için-  de kaynadılar gittiler, güvendikleri satvet ve kuvvetin zerre kadar faydasını görmediler.” Vakı’a bu gibi bir tehdidde bulunmak için kavanin-i fıtratın ağzı, dili yokdur, lakin o, bu sözleri ahval ile söyler, hadisat ile tercüme eder.
İşte kadın ile erkek arasındaki fark-ı tabi’inin artmakda olması, kadınların Cenab-ı Halık tarafından kendilerine ta’yin olunan daire dahilinde olmadıklarına hissi bir delil değil  midir?
Öyle ise artık kadınlar, bu uykudan uyansınlar, terakkı-i beşer müştakanı de uyun-ı intibahı açsınlar da kadınları,  tecavüz etmiş oldukları hudud-ı tabi’iyyeleri dahiline vesa’it-i ma’kule ile irca’a çalışsınlar?
Nisvan-ı müslimin de bu  mahuf uçuruma yaklaşmaktan sakınsınlar.
Zira onlar da, garb’deki kadınlar gibi, mevhum bir istiklal talebinde bulunacak olurlarsa, bu arzu erkeklerle kendi beynlerindeki  fark-ı tabi’inin artmasına badi olur ki sonra hürriyete bedel, ebedi bir mahrumiyete mahkum kalırlar.
Bir de bilsinler ki, alem-i medeniyyetteki hemcinslerinde mevzu’-ı bahs olan fark-ı tabi’inin artması onların erkeklerle hayat-ı hariciyyede müsabakaya kalkışmalarından başka bir sebebden ileri gelmemiştir.
Halbuki bu meydan kadınların değil, erkeklerin-  dir.
Evet, ma’lum olan şu fark-ı asli sayesinde erkekler, şu’- un-ı hariciyye-i hayatın kaffesinde ötedenberi kadınları geçmiş ve geçeceklerdir.
Ya bu fark daha ziyade artsa, o zaman  iş nereye varır?
Zaten iktisadiyyun, erkek ile kadın arasındaki fark-ı tabi’i-yi asliye ibtina’en, evvelkilerin, ikincilere karşı na’il ol-  dukları imtiyazı, kava’id-i riyaziye ile hesab etmişlerdir.
İşte Proton, erkeğin mecmu-i kuvasının, kadının mecmu’-ı kuvasına nisbeti üçün ikiye nisbetine mu’adil olduğunu isbat  ettikten sonra diyor ki:
“Madem ki her cem’iyet şu üç unsurun, yani ilmin, amelin, adaletin ittihadından tekevvün etmiştir, o halde er-  kekle kadının kıymet-i hakıkiyyelerinin birbirine nisbeti (3x3x3)ün (2x2x2)ye, yani 27’nin 8’e nisbeti gibi olur.
Halbuki bu şürut dahilinde, kadının kuvasiyle erkeğin kuvası  arasında tevazün husulü mümkün olamayacağından kadının erkeğe karşı inkıyadı, kurtulmak kabil olmayan bir emr-i  zaruridir.
Çünkü kadın, nezd-i tabi’atta, huzur-ı adalette erkeğin sülüsüne mu’adil olamadığı için, birçok kimselerin,  onun namına taleb etmekte oldukları hürriyet, bi-çareyi – ubudiyyet ile demezsem herhalde– haybet ve hırman ile mahkum etmek, hem de meşru’ bir surette mahkum etmekten başka bir şey değildir.”  Memleketinin ahvalini layıkıyle tedkık etmiş, kuvvetli, za’if noktalarını iyice anlamış bir feylesof-ı iktisadiden sadır olan şu sözleri yabana atmak kat’iyyen ca’iz değildir.
Ma’amafih Proton, diğer taraftan kadınların haklarını ketmetmi-  yor.
Bakınız ne diyor:
“Mevhibe-i fıtriyyelerinin sırf ma’nevi olması i’tibariyle kadınların kıymeti takdirin fevkindedir.
Bu hususda elbette erkekleri geçerler.
Lakin yine erkeklerin kendilerine sa’ik olması şartiyle...
Öyle ise kadınlar, böyle takdirin fevkinde o-  lan, fakat hadd-i zatında bir hassa-i sabite olmayıp belki bir sıfat, yahud bir şekil, yahud bir haletten ibaret olan bu mevhibe-i fıtratı muhafaza edebilmek için kanun-ı tahakküm-i  zevciye münkad olmalıdırlar.
Zira müsavat onları, mekruh, çirkin bir şek!e getirerek rabıta-i zevciyyenin çözülmesini, aradaki muhabbetin mahvını, elhasıl beşeriyetin helakini  mü’eddi olur.” Evet, kadın erkeğin esiri olmak için yaratılmadığı cihetle, kendi hürriyetinin, fakat hürriyet-i mu’tedilesinin istihsali uğrunda mücahedede bulunmalıdır.
Lakin, hangi silah ile?
Cenab-ı Hakk’ın ona tevdi’ eylediği bir silah ile ki, ne öyle harb ve darbde kullandığımız esliha cinsindendir, ne de ona mu’adil bir silah ile mücehhez olarak karşısına çıkabilmek, kudretimiz dahilindedir.
Fakat kemal-i esefle görülüyor ki o biçare mahluk bundan gafildir.
Hatta hatırına bile getirmiyor.
O silah ise nev’ine has olan vazifenin ehemmiyetini,  azametini, kudretin kendisine tevdi’ eylediği bahşayişin uluvv-i menziletini, layıkıyle anlayarak bunlar üzerinde hakkıyle tasarruf etmesinden, bunları hüsn-i idare eylemesin-  den başka bir şey değildir.
İşte kadın, bu silah sayesinde, sidre-i ta’zim ü iclale geçer.
Zira o zaman bütün ezmine-i ihtisasat-ı beşere malik, temayülat-ı tebayi’-i aleme hakim  kesilir.
Artık, isterse hükümeti müluk ile idare eder, isterse tarz-ı cumhuriyyete kalbeyler, daha isterse umur-i mülkü iştirakiyyunun arzusu vechile gördürür.
Bu maksad da kadın-  lar için, etfali kendi istedikleri gibi terbiye ederek, onları, yine kendilerinin istedikleri gayete doğru sevk eylemeleriyle  hasıl oluverir.
O zaman hükumetleri bir mehabet alır, erikenişin-i iclal olan müluk bile satvet-i nisvandan haşyet içinde  kalır.
Ümmehat-ı etfal-i zamanı kendinden hoşnut edemediği takdirde, serir-i şevketi, nazarında mütezelzil görünür.
Hatta o zaman erkeklerin boynuna bir zencir-i ahenin takıp, istediği tarafa doğru sürüklemeye; bu suretle –bir zaman kendisine dil-firib olan hürriyet-i müfrite efkarını telkın  ederek zavallıyı ölümün yırtıcı dişlerinden kurtulmak, kut-ı la-yemut-ı yevmisini kurtarmak için erkeklerle, erkek gibi pençeleşmeye mecbur bıraktıklarından dolayı– onlardan istediği gibi intikam almaya bile muktedir olur.
Ancak, Hallak-ı hakim, bu emr-i azimi de, hikmet-i baliga-i samedaniyyesinin icab ettiği tarz-ı bedi’de ikmal buyurmuş, kadınları –bütün temayülat-ı aleme rehber olacak, bütün cihan üzerinde icra-yı nüfuz ve hakimiyet edecek  derecede ulvi olan bir kudret ve menzilete ehil olmaları için– en rakık ihtisasat ile, en şefik temayülat ile maktur etmişdir.
Bunun için kadın, hayırdan başka bir şeyle emret-  mez, merhametten başka bir hisse tabi’ olmaz.
İşte kadının silahı budur.
Eğer bunu bilmiş olsaydı dört elle sarılırdı.
Elinden almak isteyenlerin sözünü dinlemek şöyle dursun,  onları, müstakbelinin hasudu olmakla, bugünkü esaretini bir kat daha artırmak, hayatını meraret-akin etmek arzusunda bulunmakla itham ederdi.
Acaba kadın, müstakbelinin şu tarzdaki mahiyetini anladıktan sonra, yüzündeki örtüyü kaldırmaya razı olur mu?
Asla!
Zira aşağıda felsefi, içtima’i bir surette icra edeceğimiz tahlilattan anlayacaktır ki, ref’-i hicab mes’elesi, esaretini bir kat daha artıracaktır.
Bu hal ise kadının, yalnız mu’attaliyyetini mucib olmakla kalmaz, belki pişgah-ı azm ü ikdamında  amade duran gaye-i kemale vusulüne de mani’ olur.
Ya acaba yine o kadın, umur ve meşagil-i hariciyyede erkekle müsabakaya meyl eder mi?
Asla!
Zira bu heves onu, arş-ı mülkünden (a’ilesinden) öyle bir surette ayırır ki,  artık onun için hürriyet ve sa’adetinin nokta-i ictima’ı olan merkez-i müstakbele vusul ihtimali külliyen münkatı’ olur.
Nitekim bu netice atide tecarüb-i yevmiyyeye istinaden isbat edilecektir.
Öyleyse kadın ne yapsın?
Evet, nasıl ana olacağını öğrensin?
Validelik veza’ifini, kavaninini nasıl tetebbu’ etsin?
Terbiye-i evlad mes’elesinin ihtiva eylediği deka’iki, gavamızı nazar-i im’ana alsın?
Evet, terbiyedeki o daka’iki nasıl  anlasın ki; cebanı şeci’, bahili cömert, imparatoriyi cumhuri, iştirakiyi müluki ediyor.
Elsine-i ecnebiyye öğrenmekle izhar-ı mübahat etmeyi bıraksın.
Bu gibi nümayişlerle vaktini,  nakdini israf etmesin.
Zira bunların kaffesine karşı göstereceği inhimak, onu nev’ine has olan ve ser-mecd ü ulviyeti  ancak onunla ka’im olan gaye-i kemalden uzaklaştırır ve yavaş yavaş o noktaya doğru çeker götürür ki, kendisi için varta-i rıkk u esaretdir.
Memalik-i sairedeki kadınların açık saçık gezmelerine, dolaşmalarına bakıp da aldanmasın.
Bunların kadınlar için mev’ud olan müstakbel-i mes’uda daha yakın olduklarını zannetmesin.
Heyhat bu hal bi-çareleri öyle bir yola sevkediyor ki, kendileri için kat’iyyen tarik-i  sa’adet değildir.
Zaten o memleketlerin halkı bile kadınlarının bu hallerinden şikayete başladılar ki, yukarıda onların  e’azımından naklen biraz izahat verdik.
İşte tekemmül etmiş kadın böyle olur, onun hürriyet-i hakıkiyyesi, bu hayat cedelgahındaki silahı da budur.
Öyle ise muhadderat-ı İslamiyye, bu misali nazar-ı im’ana alsınlar, buna imtisal etsinler, yavaş yavaş buna benze-  meye çalışsınlar da hem kendilerini mes’ud etsinler, hem de bizim sa’adetimizi -ki onların sa’adetine merbutdur-te’min eylesinler.
( )  Mütercimi:
Mehmed Akif Başka şeylerdir.
Uhuvvet-i diniyye...
O büyük şey.
Bütün uhuvvetlerin, hatta uhuvvet-i nesebiyyenin bile fevkin-  dedir.
(  ﺆ  )İngiltere’deki, Rusya’daki, Hindistan’daki ve dünyanın ta bilmem neresindeki müslümanlar  hep kardeşimizdir.
Bizim sa’adetimiz onların sa’adeti, onların sa’adeti bizim sa’adetimiz.
Felaketlerimiz de öyle.
Hiç  fark yok.
Sonra bir de uhuvvet-i vataniyye var.
Bir toprakta yaşayanlar, bir devlet zir-i idaresinde bulunanlar arasında da bir  uhuvvet vardır.
Müslim, gayr-i müslim cümlesi vatan karde- şi sayılır.
Ermeni, Rum, Bulgar, Musevi...
hepsi bir hükümete tabi’dir.
Ma’delet onu icab eder.
Biz neden aşağı düş-  müşüz?
Hep tebe’anın hukukunu ihlal etmekten.
Yeniçeri devirlerindeki hiddet ve şiddet, mezalim söylemekle bitmez, yazmakla tükenmez.
Cildler dolusu mezalim icra etmişiz.
İnsan intikam ister.
Fırsat düşürünce ahze kalkışır.
Bu da tabi’i  değil mi?
Fakat ne hakla bu mezalimi icra etmeli.
Ale’l-ıtlak zulm memnu’dur.
Bilhassa vatan kardeşine zulm değil, herkesden ziyade hüsn-i mu’amele edilmek lazım gelir.
Allah’ın e-  manetidir onlar bize.
Hazret-i Ömer efendimiz ahir ömründe, ma’lum, rütbe-i şehadet ihraz etti.
Şehiden vefat etti.
Onu şehid eden bir mecusi vardır.
Velid bin Muğire’nin bir kölesi vardı.
O köle şehid etti.
Sebebi tarihce ma’lumdur.
Hazret-i Ömer’e karşı öyle dedi:
– Herkese adalet ediyorsun, fakat bana etmiyorsun.
– Niçin?
– Efendim, ben san’atkar bir köleyim.
Değirmencilik eder, efendime bir şey veririm .
Efendime söyle de benim  haracımı ta’dil etsin.
Benden aldığı paranın yarısını bana bağışlasın.
Benim cizyemi, benden alacağı paranın mikdarını tahfif etsin.
Bunun üzerine Hazret-i Ömer tahkık etti.
Baktı ki yalan söyler.
Efendisi az alır.
Halbuki bu, pek çok kazanır.
Onun için köleyi haksız çıkardı.
– Çok bir şey vermiyorsun ki dedi.
Kazandığın ancak onda biri kadar cüz’i birşey veriyorsun.
Neden çok görüyorsun?
Bundan dolayı garaz peyda etti:
– Herkese adalet edersin, bana etmezsin, dedi.
Sonra Hazret-i Ömer Efendimiz birgün sabah namazını kılarken, o hain zehirli bir kılıcla  arkasından saldırdı.
Hazret-i Ömer Faruk bir iki gün kadar yaşadı, sonra vefat etti.
O esnada kibar-ı ümmet huzur-ı Ömer’e geldiler.
Sordular:
– Ey Emire’l-mü’minin!
Ey Halife-i zişan!.
Artık hayatdan ümidini kestin.
Her işi şuraya bıraktın.
Ayrıca tavsiyen  yok mu?
Sahih-i Buhari’de musarrahdır bu.
– Size en birinci tavsiyem, dedi, Allah’ın zimmetine, Resul’ün zimmetine, yani şeri’atimizin verdiği ahde sığınan  gayr-i müslim tebe’ayı hoş tutun.
Onlara karşı kalbinizde bir hiyanet, bir garaz beslemeyin.
Dikkat ediyor musunuz?
Nasıl bir zamanda bu tavsiyeyi ediyor?
Kendisini şehid eden bir gayr-i müslim.
Öyle iken onlara adavet beslemiyor.
Hamd ediyordu Allah’a, ki bir müslim üzerinde kanı kalmadı.
– En birinci teşekkürüm Allah’a budur.
Ya bir serkeşlik ederek bir müslüman kanıma girseydi.
O da yanacaktı.
Bu ise zaten müslüman değil...
Koca Faruk!
Koca timsal-i adalet!...
Böyle bir zamanda gayza düşecek iken, her türlü intikam fikrini tavsiye edecek iken ilk tavsiyesi bu oldu:
– Zimmet ve ahd ile ma’iyyetimizde, idaremizde bulunan tebe’aya madem ki eman vermişiz, hukukumuzla mü-  savi tutmuşuz en birinci nazar-ı i’tinaya alacağımız şey onları memnun etmektir...
( ) Onlar hakkında buyurulmuşdur.
Diğer bir rivayetde ise (  ﻧﺒﻴ  ﻜﻢ Bir kere peygamberimizin ahdi var.
Resul-i Ekrem efendimize ahir ömründe tavsiye buyurmuşlardır:
– Zulm etmeyin.
Adaleti gözetin.
Din-i İslam’a düşman olmasınlar.
Asla haklarına tecavüz etmeyin.
Asar-ı husumet göstermeyin.
Onlardan size fayda var.
Ne kadar çok olurlarsa o kadar vergi ziyadeleşir.
Ne kadar tebe’a-i gayr-i müsli-  me olursa o nisbette varidat çoğalır.
Mahv ederseniz kendiniz aç kalırsınız..
Nasıl ki öyle oldu.
Bu mezalim çoğaldıkça nüfus azaldı.
Maliyeye za’f arız oldu.
İşler işlenmez, san’atlar icra edilmez, her türlü havayic-i beşeriyyeye temşiyet kılınmazsa idare-i umur muhtell olur, bütün müzayakaya giriftar oluruz.
Onların haklarına ri’ayet edersen hem Peygamber’imizin emrini  ifa etmiş, hem de istirahat ve sa’adetimizi te’min etmiş oluruz.
Eğer mezalime kalkışırsak Allah da bereketi kaldırır, ne  istirahat kalır, ne sa’adet.
Onun için Rabbimiz adaleti emr ediyor.
Sonra da buyuruyor ki:
(   )bu emri ki Allah veriyor, ne güzel va’azdır!
Ne güzel nasihatdir!
Anlar mısınız?
Evvela kendi nefsinize meram anlatmak, huku-  ku tanımak sonra haklıyı haksızı göstermek, nas beyninde münaza’aya meydan vermemek...
bu, Allah’ın va’zıdır.
Tezkir eder.
Va’az, tezkir demektir.
Düşünseniz kendiniz de bulabilirsiniz.
Zaten fıtratta var bunlar.
Hayvan değiliz.
Akıl niçin  verilmiş?
Mu’amelat-ı münsifaneyi bize telkın edecek.
ﺑ   ) Ale’t-tahkık Allahü te’ala daima semi’ ve basirdir.
Minelezel ilelebed bütün akvalinizi işitir..
Nasıl hüküm vereceksiniz, adaletle mi, zulumle mi?
Verdiğiniz hükümleri işitir.
“Basir” her şeyi görür.
Emaneti kim te’-  diye eder, kim hiyanet eder?
“Basir” ile buna işaret eder.
Bu fi’ildir çünkü.
Emaneti görebiliriz.
Emanetleri daima nazargah-ı ilahidir.
Hiç bir şey Cenab-ı Zülcelal’e hafi kalmıyor.
Bütün mesmu’at, bütün mubassarat ma’lum-ı ilahidir.
Şimdi işte Allah emr eder valilere.
Velev on kişiye hükmü geçsin, her kim olursa olsun umur-ı ibadı deruhde eden  kimselere mesalih-i ümmeti ifaya ihraz-ı velayet eden kimselere, cümlesine bu hitab şamildir.
İşte onlara, o vülat-ı  emre, kendilerine emanet verilmiş, o emaneti gözetenlere evvela insafı emr ediyor.
Ondan sonra bize de ita’ati ferman buyuruyor:
ﱡﻬ  ﻳ     Valilere adalet, hakimlere hükm-i ilahi ne ise onunla ifa-yı hukuk etmeyi emr eder.
Ondan sonra:
(   ﱡﻬ  ﻳ   )buyurdu.
Ey iman ile muttasıf kullarım.
Allah’a ita’at ediniz ki size emr eder işte:
)Resul-i zişana da ita’at ediniz.
Size ne tebliğ ederse Allah’ın emridir.
Onu ifa ediniz.
“Allah’a ita’at edin” buyuruluyor, ki emirler hep ümmetedir:
Kanun-ı adli te’sis eden, selamet yolunu tavsiye buyu-  ran Allah’a ita’at edin.
Fi’ilen bize ders veriyor.
Ama nerede Resul-i Ekrem?
Burada değil.
Sonra kıyamete kadar ita’at lazım.
Öyle değil mi, ümmet beka bulacak.
Onun için (  ﻲ ﻣ ﺮ ﻣ ﻜﻨ ﻢ    ) buyuruluyor.
Resulünüz gittikten sonra onun yerine koyacağınız  zat yok mu, yani emir sahibleri...
Bütün selatin, hulefa bunda dahildir.
Hilafet, saltanat ihraz edenler, ümmet üzerine hükmü geçen, yani ehl-i İslam’-  dan olup da hilafet ihraz edenler...
Onlar da bir nevi’ na’ib demektir.
Tenfiz-i ahkama me’mur.
Kendi kendine kanun yapamaz.
Allah vaz’ etmiş külliyatı.
Ama cüz’iyat için ehli var, onlar tarafından tanzim olunur.
O nizama dair ta’limat yok mu?
Hep onlar şeri’ati icraya vesiledir.
Adalet rehberleridir.
Yoluyla tatbik ediyor.
Ne yolda icra olunacağını gös-  teriyor.
Hükumet bunu icraya vasıtadır.
Sultan olsun, halife olsun, bunu icra edecek.
Şeri’atin muhafazasına nezaret edecek.
Her işi ehline tevdi’ edecek.
Umur-ı hükumette sul-  tanın vazife-i esasiyyesi budur.
Matba’a-i Amire Ebu’l-Ula     TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 01 Ekim 1908 Birinci Sene - Aded:
6 Kaffe-i avalim-i hissiyye ve gaybiyyenin mürebbi-i hakıkisi, müdebbir-i umuru, malik-i mutlakı.
“Rabb” terbiye ma’nasına masdardır.
Mürebbi ve malik ma’nasına nakl olunarak Cenab-ı Bari te’alaya ıtlak olunmaktadır.
“Terbiye” tedric suretiyle bir şeyi kemal-i layıkına  tebliğ ve isal etmektir.
“Rabb” lafzı izafetle takyid edilmedik- çe mahluka ıtlak olunmaz.
Ama takyid ile ca’izdir:
Rabbü’ddar, Rabbü’s-silm gibi.
Bazı e’imme-i lügat “Rabb” kelimesini sıfat-ı müşebbehe kılmışlardır.
Bu suretde “Rabbe, yerubbu, rabben, fehüve Rabbün” diye tasrif olunur.
Bazen sıfat ile masdar bir vezinde gelirler.
Masdarlar bila-nakl dahi ittisafda mübalağa kasdıyla mevsufa ıtlak olunurlar.
Mesela adl ile ittisafda mübalağa ifadesi için adil olan kimse adl-i mücessem i’tibar olunarak adl tesmiye olunur.
Bina’en-aleyh Beydavi merhum:
“Terbiye-i sübhaniyyenin gaye-i kemale reside olmasını iş’ar için terbiye ma’na-  sına ‘Rabb’ ile tavsif olunmuşdur” diyor.
Su’al:
Ecza-yı alemde bazı şeyler görülmektedir ki daha vasıl-ı rütbe-i kemal olmadan fena bulurlar.
Bu takım şeyler hakkında terbiye-i kemaliyye tahakkuk etmediği halde “Rabbi’l-alemin” nazm-ı celilinden müstefad olduğu vechile bütün avalim-i kevniyye mazhar-ı terbiye-i ilahiyye kılınmak nasıl sahih olur?
Cevab:
Terbiye-i ilahiyye enva’ u ecnas-ı avalim hakkında tahakkuk etmekte, ka’inatın her nev’i gaye-i kemaline  isal olunmakta bulunduğu kabil-i inkar değildir.
Bina’enaleyh “alemin”deki istiğrak ve umum enva’ i’tibariyle ahz o-  lundukda su’al-i mezkur aslen teveccüh etmez.
Ama her nev’in bütün efradına teşmil olunursa kemal-i nev’inin meratib-i mütenevvi’ası olup bazı efrad, gaye-i kemale vasıl olmuyorsa da tekemmülün bazı meratibini ihraz-  dan hali kalmaz diye tevcih olunur.
“Alemin” “alem”in cem’idir.
“Alem”, “hatem” gibi gayr-i kıyasi olan ism-i alet sigalarından olup ( ) ﻣﺎﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ma’nasınadır.
Örfen Sani’-i Zülcelal  te’ala ve tekaddes hazretlerinin bilinmesine medar olan bütün a’yan ve a’raz-ı eşyaya, bilcümle masivallaha şamildir.
(Ama zat ve sıfat-ı sübhaniyye alemde dahil kılınmaz.) Zira bütün ka’inatın haiz olduğu imkan sıfatı iktizasınca cemi’-i evsaf u ahvalinde vacibü’l-vücuda iftikarı olmak zaruridir.
Bina’en-aleyh alemin her cüz’ü mü’essir-i hakıkınin  vücud-ı vahdaniyyetine ve bilcümle kemalat-ı kudsiyye-i sübhaniyyesine şehadet etmektedir.
“Alemin”in bu makamda cem’ sigasıyla irad buyurulması “alem” ünvanı tahtında münderic bulunan mahsus ve  ma’kul bütün ecnas-ı muhtelifeye şümulüne tansis içindir.
Çünkü “Rabbi’l-alem” denilse vehleten meşhudumuz olan yalnız bu alem-i mahsusa sarf olunmak ihtimali olur.
Alemde dahil bulunan zevi’l-ukulün eşrefiyyetine mebni evsaf-ı saire-i ukala gibi “alem” dahi cem’-i müzekker-i salim sigası üzerine cemi’lenmişdir.
Bazı ulema “alem”i “alim” gibi telakki ederek mela’ike-i kiram ile sakaleynden “ins ü cin ta’ifesinden” ibaret zi-ilm olan mahlukata tahsis etmişlerdir.
Bu suretde terbiye-i ilahiyyenin diğer enva’-ı aleme şumulü istitba’ tarikiyle müste-  fad olur.
Bazı erbab-ı tefsir de “alemin” ile bilhassa nev’-i insan maksud olmasına zahib olmuşlardır.
Çünkü kebir-i efrad-ı insaniyyenin her biri alem-i kebirde ka’in bilcümle cevahir ve a’razın birer numune ve misalini havi bulunduğu  cihetle bir alem-i sağir olup im’an-ı nazarla kendisine bakılacak olsa kemalat-ı kudsiyye-i sübhaniyyeye şehadet ba-  bında kafi görülür, afak ile istidlale hacet kalmaz.
Alem-i sagir ile alem-i kebir beyninde mütehakkık olan işbu tesavi-i delalete mebni bir ayet-i kerimede (  ﺳ  ﻓ ﻵ  ﻓ ﱡ  ﻪ )buyurulmuş, mahall-i aharda dahi bir çok ayat-ı arziyye ve semaviyye ta’dad ve beyanından sonra bunların kaffesini hilkat-i beşeriyyenin icmalen muhtevi olmasına irşad makamında (     ) ﺗ varid olmuştur.
“Rabbi’l-alemin” nazm-ı kerimi tertib-kerde-i Cenab-ı Perverdegar olan bütün ka’inatın hal-i huduslarında muhdes ve halıka müftekır bulundukları gibi müddet-i bekala-  rında dahi mübkıye muhtac olmalarını iş’ar etmektedir.
Zira zikr olunan ma’naca bir şeyi terbiye etmek onu evvelen halk ve icada, saniyen hadd-i tekemmülü buluncaya kadar vücudunu idameye tevakkuf eder, aslen daire-i vücuda girmeyen emr-i ma’dum ile zeval ve ihtilalden mahfuz olma-  yan şeyin kabil-i terbiye olmayacağı aşikardır.
Demek olur ki rububiyet vasf-ı celili halikıyyet sıfatını mutazammın olduktan başka bütün avalimin her an ve zaman ber-averde-i tedbir-i sübhan olmalarını da ihtiva et-  mektedir.
İşte bu nükteye mebni “Rabbi’l-alemin” ünvan-ı akdesi “Halıku’l-alemin” gibi kaffe-i şu’unat-ı ilahiyyeyi müfid olmayan ta’birat üzerine fenn-i belagat erbabı nazarında ter-  cih olunur.
“Rabbi’l-alemin” nasb ile de kıra’et olunmuşdur.
Bu kıra’ete göre harf-i nida hazfiyle “Ya Rabbe’l-alemin” yahud  “nahmedu” mahzufuna mef’ul olarak “Rabbe’l-alemine hamd ve senalar ederiz” ma’nasına haml olunur.
Fi’l-i mazi i’tibar olunarak “el-alemin” mef’ulü kılınmak da ca’izdir.
Bu suretde “kad” takdiriyle cümle-i haliyye olur.
Geçende, Yayla civarında bir ufak cevelan Bahanesiyle, bizim eski aşinalardan Bir attarın azıcık gitmek istedim yanına, Ki her zaman beni da’vet ederdi dükkanına.
Biraz müsahabeden sonra söktü müşteriler:
– Ver ordan on paralık zencefil, çöroğtu, biber.
Geçenki beş para borcumla on beş etmedi mi?
– Silik bu yirmilik almam...
– Uzatma gör işimi!
– Oğul, çabuk...
Bana tirak...
Okunmuş olmalı ha!
Bizim çocuk, adı batsın, yılancık olmuş...
– Ya?
– Zavallının yüzü hütdağı!
Gelip bi yol görsen...
– Geçer hanım, ona lakin nefes de ettir sen...
– Bi yirmilik paket amma geçenki tozdu bütün...
– Ayol, hep içtiğimiz toz...
Bozuldu eski tütün!
– Efendi amca, sakız ver...
Biraz da balmumu kes.
– Kızım, parayla olur ha!
Peşinci bak herkes.
Beşer onar paralar hepsi yaklaşıp deliğe, Süzüldüler oradan bir kilitli çekmeceye.
Epeyce fasıladan sonra geldi başka biri:
– Genişçe bir hasırın var mı?
Neyse hem değeri.
Cenaze sarmak içindir, eziyyet etme sakın!
Bizim mahallede çoktan yatan o hasta kadın Bugün, sabahleyin artık cihandan el çekmiş...
– Ne çare!
Kısmeti bir böyle günde ölmekmiş.
– Yanında kimse de yokmuş...
Aman bırak neyse...
Ecel gelince ha olmuş, ha olmamış kimse!
– Dokuz kuruş şu hasır, siz, sekiz verin haydi...
Pazarlık etmeyelim bir kuruş için şimdi!
Hasır büküldü, omuzlandı, daldı bir sokağa; Sokuldu kimbilir ordan da hangi bir bucağa.
Açıldı bir ölüyü sarmak üzre sinesine; Kapandı defter-i ömr-i beşer misali yine!
Olup beş on kişiye bar-ı duş-i istiskal Mezarlığın yolunu tuttu öyle samit ü lal.
Mezarcının o kürek yüzlü dest-i lakaydı İanesiyle nihayet mezara yaslandı.
Hücum-i mihnet-i peyderpeyiyle dünyanın, Hayatı bir yığın alam olan zavallı kadın, Hasir-pareye örtündü kabrine indi...
Enin-i ruh-i melulü müebbeden dindi!
Bütün bu hatıralar bende girye-hiz-i melal Olunca durmadım artık, kıyam edip derhal; –Yüzümde aleme nefrin, içimde şevk-i memat; Gözümde içyüzü dehrin:
Yığın yığın zulümat!– Oturduğum o mukassi mahalden ayrıldım.
Bu perde indi mi?
Heyhat!
Atmadım bir adım, Ki ruhu eylemesin böyle bin fecia harab!
Hayat namına, ya Rab, nedir bu devr-i azab?
Burclar eyler tezelzül, çarpışır ecram-ı nur, Zar bir pir-i mehib eyler ufuklardan zuhur Bir sehabı andırır sırtında hak olmuş kefen, Ruy-i zerdinde kemikler tarumar olmuş iken, Ruzgarın dest-i lakaydiyle toplanmış durur, Gözlerinden zulmet-i ukba –sanırsın- berk urur.
Cism-i hak-aludunun olmuş mekabir peyrevi Çehre-i piranesinde bir sükut-i uhrevi Andırır feryadını tıfl-ı felaket-tev’emin Asuman-pervaz olan enzarı –guya- alemin Ra’d u tufanında seyr etmekte germ ü serdini Toprak olmuş lihye-i beyzası, cism-i zerdini Mar-hey’et üstühanlar hep deraguş eylemiş, Div-heybet hak-i makber hununu nuş eylemiş!
Cephesi çökmüş, yıkılmış üstühan-ı çehresi, Ufk-ı berk-alude dönmüş sine-i sad paresi  Mahı zulmet-zar eder de dide-i dehhaşıma Her gece ey pir-i peygamber-mehabet karşıma Her gece bir böyle hey’etle çıkar tayfın senin, Asuman oldukça tariki nüma-yı medfenin, Şeb libas-ı matemisiyle çıkıp manzur iken, Servler bir leyl-i diger, leyl-i dura-dur iken, Berkler tarac ederken zulmet-i efkarımı, Leyl pamal eyliyorken kalb-i suzişkarımı Çeşm-i canım seyr eder tayf-ı kefen-ber-duşunu, Söyleşir dağlar senin feryad-ı cuşa-cuşunu, Sen, elinde bir liva-yı matemi tutmuş da hep Rayetinde bir hilal-i münhasif guya ki şeb!
Eylemişsin öyle zulmetlerle tertib-i sufuf, Leşkerindeyse şu’a-i mihr-i garibdir süyuf Deşt-zar-ı rezm olan şu milletin atisine Zül sayarsın kalmayı bigane ulvi nefsine Yıldırımlarken o rezmin nize-i hun-rizini Andıran şey, bi-muhaba saldırıp şeb-dizini Tayy-ı rah eyler gidersin alem-i müstakbele ....
Hali pamal etmemek’çün matem-i müstakbele!
Akıbet pamal olunca azm-i fevka’l-gayetin Mülk-i atiden çıkan feryad-ı mağlubiyyetin Hale geldikde, ne bulsun?
Nağmeler..
ahengler..
Bir takım efsaneler...
vicdan-ı renga renkler Bir takım kaşane-i gülgun ü zerrin bamlar..
Bir takım gerduneler..
şebdiz-i kuh-endamlar..
Pasbanı zulm olan gencine-i lebrizler...
Leyl-i gayya çehreler..
mişkat-ı berk-amizler..
Şir-i der-zencir-i töhmetler!
Bütün bi-çareler..
Gürbeler..
Nesnaslar..
hep kelb-i adem-çehreler..
Bü’l-mesa’ib kimsesiz nevzad-ı matem-dideler..
Bir takım ahfadsız ümmü’l-mekabir ceddeler...
Dest-i seyf-aludlar..
bazu-yı ahen-bendler..
Hacle-i matem-nümalar..
kabr-i handa-handler..
Kisve-i matemle istikbal olunmuş ıydler..
Na’şlarla kabre girmiş bir takım ümmidler..
Gayz-ferma bir takım insan-ı ejder-ruhlar..
Giryeler..
bus-i zeminler..
secde-i mekruhlar..
Cay-ı buseş bir takım daman-ı zer-endudlar Çak çak olmuş giriban-ı ecel-aludlar..
Bir elin ati-nüma –Sen!- bir elinde rayetin, Yükselip balasına ser-şahik-ı ulviyyetin, Hep nazar-endaz-ı nefretsin bu levh-i esfele:
Hali mir’at-ı siyah olmuş görüp müstakbele, Tayf-ı zulmet-hey’etin bi-fark iken eşbahdan, Savtın eyler de teşekkül nale-i ervahdan, Hake aks eyler feminden bir hitab-ı hatifi..
La’net-i Mevla’ya benzer bir itab-ı hatifi!
Alem-i İslamiyyet’i, vicdan-ı umumi-i ümmeti heyecanlara giriftar eden Selma Hanımefendi ünvanlı makaleyi bü-  tün bütün hamiyet-perveran-ı İslamiyye gibi bendeniz de büyük bir te’essür-i kalb ile okudum, okudum.
Millet gibi vükela-yı millete, şehzadegan-ı saltanata ders-i siyaset ve hikmet veren bir ceridenin bu aralık asabiyet-i İslamiyyeyi tahrik eden hezeyan-amiz böyle bir makaleyi neşre vesatet etmesinden dolayı vicdan-ı umumiyi amikan cerihadar etmiş, efkar-ı umumiyyeyi ahrar-ı milletin aleyhinde tehyic  eylemiş olduğundan millet ünvanına müstehak olamayaca- ğını ve efkar-ı umumiyyenin bir tercüman-ı hakk u beyanı gibi telakki olunamayacağını iddi’a eder ve neşriyat-ı vakı’adan dolayı umum hamiyyet-perveran ve ehl-i iman na-  mına şediden takbih eylerim.
Tevfik Nadir Bey’in hak na- şinasane ta’arruzlar, küfr-amiz sözlerle namus ve iffet-i İslamiyyeyi çak çak eden bu makale-i zehr-isalesinde “kadd ü  kamet, gisu ve sabahet, letafet ü melahatinden, eşkal ve şema’ilinden” bahs ettiği muhaddere-i İslamiyye yani Selma  Hanımefendi hazretleri Ahmed Rıza Bey’in hemşiresi olmak münasebetiyle şeri’at-i garra-yı Ahmediyye’nin bihakkın tatbik ve izhar ve ahkamı, Kanun-ı Esasi’nin istirdadı ve idame-i mer’iyyeti esbabının istikmali uğurunda vahdaniyyet-i  ilahiyye namına kasem eden bilcümle ahrar-ı İslam’ı dilhun eylemiş bu gibi efkar-ı sakime perverde eden nisvan-ı İslamın men’-i neşriyyatı ile izale-i ifsadatına çare-cu olacak bir  komitenin te’essüsüne zemin hazırlamış yani tohm-ı tefrika ve fesad saçmış olduğunu te’essüf-i azim ile arz eder ve kalbleri hiss-i ali-i diyanet-perveri ile meşhun olan bilcümle ihvan-ı İslamı şeri’at-ı garra-yı Ahmediyye’nin bi-temamiha tatbiki hakkında ma’a’l-kasem deruhde eyledikleri vazife-i mukaddesenin ifası hususunda veca’ib-i mürettebelerini ihtar eylerim.
Hukuk-ı nisvan-ı İslam ahkam-ı şeri’atle tama-  mıyla ta’yin ve muhafazası esbabı Kanun-ı Esasi’ye te’min edilmiş olduğundan hanımlarımızın adat-ı muzırraya teba- ’iyyet ve seyyiat-ı ictima’iyyeye esaret yüzünden duçar-ı zıya’ olan hukuk-ı ictima’iyyelerini ahkam-ı şeri’ate vukuf ve  terbiye-i fikriyye-i İslamiyye sayesinde müdafa’a ve istihsal edebilecekleri ve Fatıma Aliyye Hanım gibi ekabir-i nisvan-ı cihanın medar-ı iftiharı, ser-tac-ı ibtihacı olan fazılat-ı nisvanımız himmetiyle te’sis ve küşadı mümkün olan inas mek-  teblerimizin de kızlarımızın adab-ı şer’iyye nokta-i nazarından ikmal-i terbiyye-i fikriyyeleri cümle-i mümkinattan ve  mukteza-yı menafi’-i İslamiyet’den bulunduğu cihetle artık Selma Hanımefendi’nin arzusu vechile –yani istikbal kızlarının kendilerine benzemesi arzu ve ihtiyacına tevfikan– genç  kızlarımızın ahkam-ı mutahhara-i şeri’atin tahdidi temayülatına zemin-i inkişaf olan Paris’e i’zamına icma’-i ara-yı  ümmet-i İslamiyye’nin gayr-i kabil olduğunu iddi’a ederim.
Memalik-i İslamiyye’de talakın ahkam-ı şer’iyye dairesinde gayet ma’kul ve hukuk-ı tarafeyni kafil mükemmel kava’id ve kavanine tevfikan icra edildiğini, ahkam-ı şeri’ati tahsil etmeden ecnebi edebiyatını ve felsefe-i mülhidaneyi te’allüm eden Selma Hanımefendi bilmeyebilir.
O ma’zurdur.
Bina’en-aleyh biz bu halden ibret alarak bir ecnebi muhitinin böyle bir muhit-i hürriyyetin te’siri tahtında neşv ü ne-  ma bulan bir dimağın mahsul-i irfanı şu suretle göz önüne getirerek bundan sonra gayret-i cahilaneye, görenek ibtilasına esir olmayalım.
Ahkam-ı diniyyemizi ta’lim ve tedris et-  meden Frenk mürebbiyelerle, mu’allimelerle kızlarını yetiştiren terakki taraftarlarının amaline ve temayülatına ha’il o-  lalım.
Hatta kızlarımızı memleketimiz dahilindeki ecnebi müesseselerine ulum-ı diniyyeyi, ahkam-ı şer’iyyeyi mükemmelen öğretmeden göndermekten kat’iyyen hazer ede-  lim.
Erkeklerimiz gibi kadınlarımızın dahi te’min-i hukukuna şeri’at dairesinde memleketimiz dahilinde vereceğimiz terbiye-i fikriyye ile yetiştireceğimiz adil hakimlerle çare bula-  lım.
Selma Hanımefendi’nin iddiası vechile filhakıka kadınlarımız bu güne kadar hukuk-ı meşru’alarından istifade e-  demediler.
Buna sebeb yalnız kendi cehl ü nisyanları veyahud bir Parisli gibi ince hisden, hafif bir terbiye-i fikriy-  yeden mahrumiyetleri değildir.
Çünkü erkeklerimizin hali de terbiye-i fikriyyece onlarınkinden daha şayan-ı memnuniyyet bir mertebede midir?
Bu şayan-ı nefret ve te’essüf hale  ekseriya fesad-ı ahlak-ı ictima’i neticesi olarak ahlaksız zevclerle zalim ve menfa’at-perest hakimler sebebiyet vermiştir.
İşte usul-i idare-i meşrutiyet merhamet-engiz olan bu vahim ahvale zevceyni memnun edecek bir tarzda ve fakat tedricen çare-saz olacaktır.
Yoksa Selma Hanımefendi kat’iyen  emin olsunlar ki ahkam-ı münifesi ta ebed payidar olan ahkam-ı mutahhare-i şeri’atin hilafında ne talak ve ne de  te’addüd-i zevcat ve ne de mesturiyet meseleleri kat’iyen tebdil ve tağyir olunmayacaktır.
Devr-i istibdadda enzar-ı tedkık ve mu’ahezenin uzanamadığı bazı tabakat-ı ictima’iyyede bazı kadınlarımızın şayan-ı nefret bir surette mütecasir  oldukları küstahlıklara, açıklık ve saçıklıklara i’lan-ı Meşrutiyet’i müte’akib hat çekileceğini sabırsızlıkla intizar ederken  Tevfik Nadir Bey’in şu küstahlığıyla ümidimizin ne kadar kof, mesa’imizin ne kadar boş olduğunu görerek şediden mütehassis ve müte’essir olduk.
Te’addüd-i zevcat, talak, mesturiyet-i nisvan hakkında mevzu’ ahkam-ı diniyyenin ne kadar muhık ve musib feva’id-i ictima’iyye ve medeniyyeyi ne derecelerde cami’ ve müfid olduğunu isbat etmek hey’et-i ilmiyyenin, efrad-ı ulemanın vazifesi olduğu için bu mü-  him bahse karışmamayı arzu etmiş, sada-yı matbu’ata vakf-ı guş etmeyi kararlaştırmış idim.
Halbuki bu güne kadar Dersa’adet’den, mevaki’den aldığım yüzlerce mektub  ve telgraflarla hamiyyet-perveran-ı ümmet-i İslamiyyeden bir çoğu hürriyetin, Meşrutiyet’in ahkam-ı dini tegayyüre, Kanun-ı Esasi’nin kavanin-i ictima’iyye-i İslamiyyeyi tahrife kadınlara, erkeklere, gazetelere hak ve salahiyet bahş edip edemeyeceğinin izah ve ityanı lüzumunu bi-hakkın dermeyan ediyorlar.
Bana su’al ediyorlar.
Bu namus-perver hami-  yet-küster sa’illerin cümlesine birden cevab vermiş olmak üzere bu babda fikrimi enzar-ı umumiyyeye vaz’a mecbur ol-  dum.
Selma Hanımefendi’nin evvelen kemal-i tedbir ile efkarı hazırlayıp besledikten, bir saha-i saf-ı serbesti vücuda  getirdikten sonra Paris’de yetiştireceği kızlarla ilk evvel veche-i ta’arruzu te’addüd-i zevcat olacakmış.
Te’addüd-i  zevcatın meşru’iyeti, ma’kuliyeti aklen de, fennen de sabit olmuşdur.
Düşünülsün ki yeryüzünde dişiler erkeklerden ziyade çok, hem de pek çok bir mikdarda doğuyor.
Erkeklerden az, hem de daha az bir müddet yaşıyor.
Hayat-ı  nisvanda teceddüd daha ziyadedir.
Bu istatistiklerle sabit olmuş gayr-i kabil-i red bir hakıkatdir.
Bununla beraber nis-  van ricale nisbet teşekkülat-ı tabi’iyyece, cinsiyetçe daha dun bir evsaf ve iktidara malikdir.
Kendilerinde erkeklerde olmayan bir takım neka’is-i tabi’iyye vardır.
Hayız ve nifas, vaz’-ı haml, irza’, kıllet-i ömr, za’f-ı kuva, za’f-ı tabi’at, kadınlarda bilhassa nazar-ı ibtisara alınacak ahval-i hususiyye  mevcuddur.
Bu nisbetsizliklere karşı ferman-ferma-yı nizam-ı alem olan Hakim-i tabi’at-ı ka’inat cins-i benatı erkek-  lerden daha ziyade halk buyurmaktadır.
Bu bir kanun-ı tabi’idir ki hiç bir mutala’a ile ahkamı çürütülemez.
Hiç bir vakitte bir kadın bir erkeğe kafi gelemez.
Bu meydandadır.
Bu hakıkat hükema-yı ictima’iyyece istatistiklerle ta’yin edildiği gibi talakı, te’addüd-i zevcatı kabul etmemiş olan me-  malik-i ecnebiyyedeki fuhuş-hanelerin, vücud-ı beşeri rahnedar eden emraz-ı ictima’iyyenin kesretiyle de vasıl-ı mer-  tebe-i bedahet olmuştur.
Ahkam-ı din-i İslam’ın tamamen biganesi olan Selma Hanımefendi’nin memleketimize felaket, musibet, zillet, ar, hicab, fesad-ı ahlak, nifak ve şikak gibi bir sürü mesaib ve beliyyat-ı ictima’iyyeyi da’vetden ibaret olan neşriyatının men’-i nüfuzuna gereği vechile müdafa’ada bulunmak cümle ihvan-ı dinin vazifesidir.
Selma Hanımefendi’ye bilakis  ahkam-ı diniyyemizin hukuk-ı nisvan-ı İslam’a, tekemmül-i nisvana bütün kavanin-i medeniyyeden daha müsa’id oldu- ğunu ve müslümanların bu sayede emraz-ı ictima’iyyeden nisbeten daha masun bulunduğunu öğretmek Avrupa’da saha-i saf-ı serbesti ile müstesna bir mevki’ ihraz eden Paris’de cehalet ve vahşetin, zulm ü esaretin, istibdad ve de-  na’etin hüküm-ferma olduğu a’sar-ı salifede üstad-ı medeniyyet olan Arabların Endülüs’de meşru’ ve meşrut medeni  hükumetleri zamanında ahkam-ı şeri’atin kat’iyyen tağyire lüzum görülmediğini bilakis terakkiyat-ı vakı’a ve ahkam-ı münevvereye bilhassa Arab kadınlarının fart-ı ri’ayeti sayesinde mazhar olmuş olduklarını anlatmak lazımdır.
İşte Tev-  fik Nadir Bey’in Selma Hanımefendi’nin Matmazel Anjel ile mülakatını tercüme ederken ehemmiyet vereceği nokta bu idi.
Selma Hanımefendi timsal-i fazilet ve hürriyet Ahmed Rıza Bey’in hemşiresi olmak meziyetiyle ve Tevfik Nadir imzasıyla hiç bir vakitde bize böyle perde-birunane sözler söy-  lemek, dinimizi tahkir etmek salahiyetini haiz olamazlar.
Hem ne hacet tercüme-i hallerinden anlaşılıyor ki Selma Hanımefendi dekayık-i ahval-i İslam’a tamamıyla vakıf de- ğillerdir.
Muhit-i ictima’i-i İslam’ı ta’yin eden kava’id-i münevvere-i şer’iyyenin kat’iyyen biganesidirler.
Şimdi İstan-  bul’a avdetleri hasebiyle inşa’allah yakinen şu büyük noksanı da ikmal ederler.
Bina’en-aleyh Tevfik Nadir Bey’le  Millet gazetesi mes’ulünün la’net-i ilahiyyeyi, nefret-i umumiyyeyi da’vet eden bu gibi neşriyat-ı nifak-cuyaneden do-  layı yakinen beyan-ı te’essüfle millete, vicdan-ı umumi-i ümmete müsara’aten tarziye vereceklerini ümid ederim.
ﺘ  (Cenab-ı Hak ayet-i sabıkada zikr olunan hükmün mehasinini hayret-feza bir üslub-ı bedi’ ile beyan ederek buyu-  ruyor ki) Sizin için ey uli’l-elbab kısasda hayat vardır.
(Ey şevb-i heva ve hevesden ari olan zevi’l-ukul sizin için kısasda tavsifin baliğ olamayacağı derece azim ma’na-yı hayat  vardır.
Siz hikmet-i kısasda) belki (te’emmül eder de onun hüküm ve icrasında müsahale ve ihmalden) ictinab edersiniz.
(Yahud kısası mülahaza edip ona mü’eddi olan katilden  belki hazer üzere olursunuz demekdir.) Ne kadar bedi’ ve muciz beyan-ı ilahi ki kısas izale-i hayattan ibaret olduğu halde zıddı olan hayata zarf kılınmış ve  kısas içinde azim bir ma’na-yı hayat bulunduğu bir-iki kelime ile tasvir buyurulmuş.
Filhakıka bir kimse husumeti bulunduğu kimseyi katl eylediği halde kendisinin de kısasen i’dam olunacağını müla-  haza edince katilden ferağat eder.
Ve bu cihetle maktul ile katilden her ikisinin hayatı mahfuz kalır.
Şayet bir kimseden katil sudur etse o kimse veli-i katilin kendisini katl edeceğini düşünerek bu tehlikeden kendini kurtarmak için veli-i katil olanların da katline teşebbüs edeceğinden kısas olununca evliya-yı katilin hayatları muhafaza edilmiş olacağı gibi katilin kısasen i’damından diğerleri ibret alacaklarından daha  bir çok katillerin önü alınmış olur.
Bina’en-aleyh kısasda azim ma’na-yı hayat vardır.
Ne hikmet ve rahmet-i ilahiyyedir ki katl-i nefs için mehabet-efza bir ceza emr olunmuş iken yine ayet-i sabıkada  turuk-ı tahfif ve merhamet ira’e buyurulmuştur.
Müftiyyü’d-diyari’r-Rumiyye Ebussu’ud hazretleri tefsirinde diyor ki:
Muhatabına ayet-i sabıkada ünvan-ı iman ile  hitab olunduktan sonra, bu ayette “uli’l-elbab” diye hitab buyurulması hikmet-i kısasda te’emmül eylemeye onları tenşit içindir.
İlm-i fıkıhda “Kitabü’l-Cinayat” ile mu’anven mebhasde tafsilatı mezkur olduğu üzere katl-i mahrem beş kısımdır:
Evvelkisi:
“Katl-i amd”dir ki ma’sumü’d-dem olan bir adamı alet-i cariha ile kasden vurup öldürmekdir.
Alet-i cariha:
Ecza-i bedeni biri birinden ayıran alettir ki kılıç, kama,  bıçak, ok, mızrak, ucu keskin taş, ucu keskin ağaç, ateş, çuvaldız gibi şeylerdir.
İkincisi:
“Şibh-i amd”dir ki ma’sumü’d-dem olan bir adamı alet-i carihadan başka birşey ile kasden vurup öldür-  mekdir:
Sopa ve büyük taş ile vurup bir insanı katl etmek gibi.
Katl-i amd’in şu zikr olunan ta’rifi İmam-ı A’zam hazretlerine göredir.
İmameyn hazeratı indinde katl-i amd:
Ma’-  sumü’d-dem olan bir adamı bünye-i insaninin takat getiremeyeceği birşey ile kasden vurup öldürmektir.
Şu halde bir  kimse diğer kimseye mesela sopa ile kasden vurup katl etse  bu katil İmameyn’e göre katl-i amd’dir.
İmam-ı A’zam indinde şibh-i amd’dir.
Bu kısım katle “şibh-i katl” denildiği gibi “şibh-i hata” dahi denilir.
Çünkü bu fi’li işleyen kimse darbı kasd eylemesine nazaran onda ma’na-yı amd ve isti’mal eylediği alet  alet-i katl olmadığından maksadı katl olmamak i’tibariyle ma’na-yı hata bulunuyor.
Fethateyn ile veyahud “şın”ın kesri ve “ba”nın sükunuyla “şibh” nazir ve manend demekdir.
Üçüncüsü:
“Katl-i hata”dır ki bir adamı kasda makrun olmaksızın yanlışlık ile katl etmektir.
Bu hata iki nevi’dir.
Birisi fa’ilin zannında hatadır.
Sayd zannıyla bir adama kur- şun atıp o adamı telef etmek gibi.
Diğeri fa’ilin fi’ilinde hatadır:
Bir sayda atılan kurşun bir insana isabet ile o insanı  telef etmesi gibi.
Zanda hata ile fi’ilde hata ictima’ edebilir:
Mesela sayd zannıyla bir adama atılan kurşun diğer bir şahsa isabet edip de o şahsı katl etmesi gibi.
Dördüncüsü:
“Hata mecrasına cari katil” ki fa’ilden bila ihtiyar sudur eden bir fi’il ile vuku’a gelen katildir:
Bir kimse uykuda iken diğer bir kimse üzerine yuvarlanıp o kimseyi veyahud bir adam kaza’en yüksek bir mahalden bir insanın üzerine düşüp o insanı telef etmesi gibi.
Beşincisi:
“Katl-i sebeb” yahud ta’bir-i diger ile “Tesebbüben katil” dir ki bir adamın katline sebeb olmaktır.
Yani  bir şeyde bir insanın ala ceryi’l-ade telefine müfzi olan bir fi’li ihdas eylemektir:
Mesela bir kimse gayrin mülkünde sahibinin izni olmaksızın bir kuyu kazıp da o kuyuya bir kimse  bilmeyerek düşüp telef olması veyahud bir kimse yolun ortasına bir direk koyup da o direk oradan bilmeyerek geçen  bir adamın ayağına dolanıp telef olması gibi.
Katl-i mahremi şu beş kısma taksim taksim-i istikra’idir.
Çünkü katil ya mübaşereten veya tesebbüben olur.
İkincisi katl-i tesebbübdür.
Mübaşereten vuku bulduğu takdirce ya fa’ilin ihtiyarıyla olur, ya ihtiyarıyla olmaz.
İkincisi hata mecrasına cari katildir.
Bi’l-ihtiyar olunca ya kasden veya ha-  ta’en vuku’a gelir, ikincisi katl-i hatadır.
Kasde makrun oldukda ya alet-i cariha ile olur, ya alet-i carihanın gayriyle  olur.
Evvelkisi katl-i amd, ikincisi şibh-i amddir.
Aksam-ı mezkureden katl-i amdin mucibi kısasdır.
Delili:
Sizin üzerinize maktuller için kısas farz kılındı, me’al-i münifinde olan (   ) ﻛ nass-ı celili ile “Katl-i  amdin mucebi kaveddir” ma’nasında olan ( ) hadis-i şerifidir.
Bu nass-ı celilde beyan buyurulduğu üzere maslahat-ı ihya bulunduğu için katl-i amdde kısas meşru’ kılın-  mışdır.
Katl-i amd cinayet-i mütekamile olduğundan cinayet ile ukubet arasında, mümaselet bulunmak için ona terettüb eden ukubetin dahi ukubet-i mütekamile olması lazım geleceğinden bu delil-i akli ile de katl-i amdin mucebi kısas ol-  duğu nümayan olur.
Fakat hudud ve kısas ukubat-ı müdhişe olduğundan Hace-i Ka’inat aleyhi efdalü’s-salevat efendimiz (   ) buyurmuşdur ki muktedir olduğunuz kadar   hudud ve kısası şibh ile def’ edin, yani şibhe ka’im oldukda hudud ve kısası elinizden geldiği kadar def’ ve ıskata çalışın demektir.
Bu hadis-i şerifde “hudud” mutlak ukubet-i mukaddere ma’nasına olmakla onda kısas dahi dahildir.
Pek  şayan-i dikkatdir ki ukubat-ı mukaddere maslahat-ı ammeye ve onların dehşetini mülahaza ile bu gibi ukubatı müstel-  zim cera’imden ferağat olunması hikmetine mebni şiddetli olduğu halde şibhe ka’im olan mahallerde def’ ü ıskatı emr edilmiştir.
Bu gibi ahvalde atiyen ta’rif edilecek olan ta’zir ile mu’amele olunur.
Katl-i amdden ma’ada katillerin mucebi diyetdir.
Fakat şibh-i amdin diyeti icab etmesi cerhe mukarin olmamak şartıyla meşrut olduğu gibi tesebbüben katilde, diyetin lüzumu  dahi te’addi bulunmak ve bir fi’l-i ihtiyari haylulet etmemekle, yani mütesebbibin katle müfzi olan fi’ili haksız olarak  işlemiş olması ve mütesebbibin fi’iliyle katil fi’ili arasına başka bir fi’l-i ihtiyari haylulet etmemesiyle meşrutdur.
Bina’en-  aleyh alet-i gayr-i cariha ile kasden vuku’ bulan katl cerhe mukarin olursa İmam-ı A’zam hazretlerince de kısası mucib olur.
Mesela bir kimse diğer kimseyi sopa ile min gayr-i cerh darb ederek katl etse imam-ı müşarun-ileyhe göre katile diyet lazım gelir, ama bir kimse diğer bir kimseyi sopa ile darp  edip de o darbden madrubun bir uzvu mecruh olarak andan müte’essiren vefat eylese katile bi’l-ittifak kısas lazım  gelir.
Tesebbüben katilde dahi mütesebbib katle müfzi olan fi’ili haklı olarak işlemiş olur.
Veyahud onun fi’iliyle katil fi’ili arasına bir fi’l-i ihtiyari haylulet etmiş bulunursa mütesebbibe diyet lazım gelmez.
Mesela bir kimsenin kendi mülkün-  de kazmış olduğu kuyuya bir adam düşüp de telef olsa halis mülkünde tasarruf etmiş olduğu cihetle o kimse fi’l-i hafrda müte’addi olmadığından kendisine diyet lazım gelmez, kezalik o kimsenin kendi mülkü olmayan bir mahalde sahibi-  nin izni olmayarak hafr etmiş olduğu kuyuya bir adam bilerek ihtiyarıyla kendisini atıp da telef olsa veyahud o adamı  diğer bir şahıs o kuyuya atarak mübaşereten itlaf eylese hafire diyet lazım gelmez, evvelki surette o adamın kanı heder  olur, ikincisinde “mübaşir yani bizzat fa’il ile mütesebbib müctemi’ oldukda hüküm fa’ile muzaf kılınır” ka’ide-i  fıkhiyyesine göre katlin mucib ve muktezası şahs-ı mübaşir üzerine icra olunur.
Tesebbüben katilden ma’ada katlin cemi’ aksamı hirman-ı irs ve vasiyeti yani maktulün miras ve vasiyetinden  katilin mahrum olmasını mucib olur.
Bir de mahallinde beyan olunan esbabdan biriyle katl-i amdde katilden kısas  sakıt olsa bile bir ma’sumü’d-demi kasden ve bi-gayr-i hakkın katl eylemek gibi azim bir ma’siyeti irtikab ettiği için katil  ta’zire müstehak olduğu gibi şibh-i amd suretiyle bir adamı ber-vech-i muharrer katl eden kimse verese-i katile diyet vermesiyle beraber ta’zire dahi müstehak olur.
Ta’zir:
Lügatde mutlaka te’dibdir.
Istılah-ı şer’de:
Hadd-i şer’inin dununda te’dibe ıtlak olunur.
Had ile ta’zir arasında fark vardır.
Had:
Hakkan lillah vacib olur bir ukubet-i mukadderedir, yani Kitab veya Sünnet veya İcma ile beyan  edilmiş bir cezadır ki kendine nef’-i am te’alluk eder hukukdan olmakla icrası labüddür.
Halbuki ta’zir ukubet-i mukad-  dere olmayıp re’y-i imama müfevvezdir.
Bir de hadd-i şer’i şübühat ile der’ ve iskat olunur.
Ta’zir ise şübühat ile sakıt olmaz.
Fi’ilin şiddet ve hiffetine ve ıslah-ı nefsde ahval-i nas muhtelif olmakla fa’ilin haline nazaran ta’zirin meratib-i muhtelifesi vardır:
Kah tevbih, kah hapis, kah darb, kah katil, bazı re’ye göre kah ahz-ı mal ile olur.
Fakat ta’zirde mas-  lahat-ı amme bulunmalı ve müstehakk-ı ta’zir olan halet dahi galebe-i zan husulüne kafi emarat ve kara’in ile sabit ol-  malıdır.
Siyaset:
Fi’l-asl lügatde bir şeyin salahına ihtimam ile onu görüp gözetmek ma’nasına mevzu’ olup sonra emr ü nehiyde yani umur-ı ra’iyyeyi idare etmek ma’nasında isti’mal edilmiştir.
Istılahen müte’addid suretler ile ta’rif olunup bazıları siyaset:
Halkı tarik-i münciye irşad ile onların salahını iste-  mektir, demiştir.
Bu bir ta’rif-i am olduğundan bu ma’naca siyaset Cenab-ı Hakk’ın ibadına meşru’ kıldığı cemi’ ahkam-ı şer’iyyeye sadık ve şamil olur.
Bazıları dahi hükm-i  şer’isi bulunan bir cürmün cezasını def’-i fesad için tağliz ve teşdid eylemektir diye ta’rif etmişdir.
Hükm-i şer’isi bulunan cürüm demek o cürmün cezası gerçi bi-hususihi mansusun aleyh değilse de mevadd-ı fesadı hasm ve kat’ eylediğine ve asayiş ve beka-yı alem için def’-i fesad ise şer’an matlub ve mültezem bulunduğuna bina’en kava’id-i şer’ tahtında dahil demektir.
Bu ma’naca siyaset zecr ü te’dibe dair ahkama mahsus olduğundan evvelki ta’rif ile mu’arref olan siyasetten ehass ve ta’zire müradif olur.
Fukaha-yı izam hazeratı  ta’zir ile siyaset kelimelerini biribiri üzerine atf-ı tefsir tarikıyle atf eylediklerine ve hatta bazıları siyasete ta’zir tesmiye  ettiğine nazaran ikinci ta’rif daha muvafık ve daha zahirdir.
Bazıları demiştir ki siyaset:
Şer’-i muğlaz yani teşdid olunmuş bir cezadır bu da iki nevi’ olup biri siyaset-i zalimedir ki  şeri’at bunu tahrim eder ve biri siyaset-i adiledir ki bir çok mezalimi def’ ve ehl-i fesadı men’ ve zecr eylediğinden şeri’at bu nevi’ siyasete müraca’atı icab eyler.
Huffaz-ı ehadisden İbn-i Kayyim el-Cevziyye şöyle diyor:
“E’imme-i müsliminden hiç birini bilmem ki sirkat,  kat’-ı tarik, katil, zina vesaire gibi cera’im ile müttehem bulunan kimse hapis veya diğer bir suretle tazyik olunmayıp  mücerred yemin ettirilerek koyuverilir demiş olsun.
E’imme-i erba’a ve fukaha-yı saireden hiç biri bu re’yde bulun-  mamıştır.
“Bu makule kesanın fesad ile ve bir çok sirkatler ile iştiharı ma’lum iken biz ancak iki şahid-i adil ile mu’aheze  ederiz diye onları tahlif ederek sebillerini tahliye edecek olursak bu mu’amele siyaset-i şer’iyyeye muhalif olur.
Müttehemleri tahlif ederek salıvermek mukteza-yı şeri’attir zan-  neden adam Resulullah’ın nususuna ve icma’-ı ümmete muhalif düşen bu zannında galat-ı fahiş ile galat eyledi.
Bu galat-ı fahiş sebeb olmuştur ki vulat-ı umur, şer’a muhalefete cür’et ettiler ve siyaset-i şer’iyyenin idare-i mülk ve  maslahat-ı ümmetden kasır olduğunu tevehhüm ederek hududullahı tecavüz eylediler ve daire-i şeri’atten huruc edip  idare-i umur-ı ra’iyyede kat’a ca’iz olmayan vech ile enva’-ı zulm ü i’tisafa şitab ettiler.” Mu’inü’l-Hükkam’da nakl olunmuşdur ki bir gün huzur-ı İmam Ali’ye bir genç adam gelip birkaç kişiden şikayet etti.
Dedi ki:
“Şu huzurda bulunan kimseler pederimle beraber ahar diyara gitmişler idi.
Bunlar avdet ettiler, pederim avdet etmedi.
Niçin avdet etmediğini kendilerine sordum, vefat etti dediler.
Malını sordum, bir şey bırakmadı diye cevab ver-  diler.
Halbuki pederim yola çıktığı vakit yanında bir hayli mal var idi.
Kadi Şureyh’in huzurunda muhakeme olduksa da Kadi bunları tahlif edip sebillerini ihla etti.” Bunun üzerine Hazret-i Ali şurtayı çağırdı.
Müştekiyyün aleyhimden  her birine iki şurta ta’yin eyledi ve tenbih etti ki onları biri birlerine yaklaşmalarına ve haricden hiç bir kimse ile konuşmalarına kat’a müsa’ade etmesinler.
Müte’akıben yanında  katibi olduğu halde müştekiyyün aleyhimden birini nezd-i alilerine celb edip sordu:
“Söyle bakayım bu gencin babası hangi gün sizinle yola çıktı, hangi konağa sizinle beraber kondu, nerelere gittiniz, hangi illet ile vefat etti, yanındaki mala ne oldu, müteveffayı kim gasl etti, kimler defn etti.
Namazını kim kıldırdı, nereye defn olundu” Bu edilen su’aller  ile cevablarını katib yazıyor idi.
Sonra o kimseyi dışarıya çıkartıp diğer birini celb etti.
Öbürüne sorduğunu buna da  sordu.
Ba’dehu bunu çıkarttı, diğerini getirtti.
Bunu da evvelkiler gibi isticvab etti nihayet cümlesinin ifadelerini ta-  mamen ahz ettikte her birinin ifadesi diğerinin ifadesine mübayin olduğunu gördü.
Bina’en-aleyh birinci maznunun aleyhi tekrar nezdine getirdip:
“Padaşlarının ifadeleri ile senin yalan söylediğin anlaşıldı.
İşin doğrusunu söylemelisin dedi ve doğrusunu söylemediğinden i’adesini emr etti.
Müte’akiben yine içlerinden birini celb edip isticvab etti, bu kimse “Ya Emire’l-mü’minin ben arkadaşlarımın ettiklerine ma’a’l-kerahe iştirak etmiş, cebr ü tekliflerine mebni istemeyerek muvafakat eylemiş idim” dedi.
Tekrar cümlesini bir-  likte nezdine celb etmesiyle hepsi vakı’a-i hali ikrar ettiler ve nihayet birinci maznunun aleyhi tekrar istedi.
Diğerleri gibi o da ta’ian ikrar-ı cürm eylediğinden maktulün malını onlara tazmin ettirdi ve cümlesini kısasen i’dam etti.
Zamanımızda rü’esa-yı hukuk ile ceza re’isleri arasında veza’ifce fark bulunduğu gibi vaktiyle “kudat” ile ol zamana göre ceza re’isi demek olan “vali-i mezalim”beyninde dahi bi’l-vücuh fark vardı.
Siyaset-i şer’iyye ile teferru’atına müte’allik tafsilatı arzu edenler kütüb-i fıkhiyye ile bu babda  mahsusen tedvin edilmiş siyaset kitablarına müraca’at etsin.
Bu me’hazler mu’amelat-ı ceza’iyyece hükkamın tenvir-i efkarına hayliden hayli hizmet eder.
Fıkhın kaza, cinayat, hudud, ta’zir kütüb ve fusulü ariz ve amik suretle mütala’a olunursa mesa’il-i cezaiyyece me’haz ittihaz kılınacak pek çok usul ve mesa’ile tesadüf edilir ve ahlak u adatımız ve iklim ü diyarımız ile mütenasib hüsn-i mütala’at ve nice musib ara zuhura gelir.
Bu mütala’at esas ittihaz kılınır ve gar-  bın ahlak ve diyarımıza münasib tetkikat-ı cüz’iyyesi de ilave edilirse bu yolda husule gelen kavanin-i ceza’iyyenin  ümmet üzerinde daha ziyade te’siri daha ziyade nüfuz-i ma’nevisi görülür, mülk ü millet gereği gibi müstefid olur.
Mevhibe-i fıtrat bir zamana, bir diyara has değildir.
Mesa’il-i ulum her yerde ve her zaman telahuk-i efkar ile te-  vessü’ ve tezayüd eder.
Mesa’il-i ceza’iyyede şark ve garbın kemalat ve terakkiyatı sa’y-i mütemadi ile tetebbu’ edilince asayiş-i memleketi, feza’il-i ahlak-ı ümmeti, hukuk-ı efradın ta’arruzundan selametini müdafa’a ve muhafazaya tekeffül eder mutala’ata dair ezhan-ı ümmette bir feyz-i kemal uyanır.
Nice hakayık-i aliyye keşf edilir.
Nice namdar ceza’iy-  yun zuhur eder.
“Hutbe” Cum’a ve bayram namazlarında, cem’iyet ve meclislerde dini, ilmi, siyasi olarak mühim mevzu’lar üzerine irad edilen sözlere ıtlak olunur.
“Nutk” dahi hutbe ile müteradiftir, biri diğerinin mahallinde isti’mal olunabilir.
Fakat şeri’at-i garra-yı Muham-  mediyye’nin gösterdiği mevazı’-ı mu’ayyenede irad edilenlere “hutbe” sairlerine de “nutk” ıtlakı daha şayi’dir.
Akvam-ı saire arasında hutbelerin ilk ibtidası pek eski değil ise de İslam hutbelerinin aslı olan Cahiliyet hutbelerinin bidayeti tarihin daire-i ıttıla’ına dahil değildir.
Edvar-ı  cahiliyyede hutbelerin iştiharı pek eski zamanlara doğru uzanıp gidiyor.
Hutbeler, asar-ı mensurenin en zübdesi olması ciheti mülahaza olunursa şi’irin iştiharından ve ibtidasından evvel, Arabların arasında hutbelerin vücudunu kabul etmek lazım gelir.
Zira, şi’ir aslı itibariyle asar-ı mensurenin en nuhbesi, en tatlı hülasası, tabi’atlere son derece mülayim ve makbul fezlekesidir.
Bina’en-aleyh aralarında bir çok şu’ara yetişmiş Arab-ı aribe devirlerinde hutbelerin intişarı bittabi’ sabit olur.
Arab-ı aribe arasında zuhur eden Hazret-i Şu’ayb aley-  hisselam “hatibü’l-enbiya” ünvan-ı mübecceliyle ma’ruf olmuştur.
Fahr-i Ka’inat efendimizin bi’setinden evvel arz-ı Arab’da ve bütün kaba’il-i Arabiyye arasında her cihetten  mükemmel, gayet parlak bir revişde o zaman Arablarının ma’işetlerini, siyasetlerini, efkarlarını ve umum hallerini tasvir eden beliğ hutbeler, ihtifalat-ı umumiyyede okunurdu.
Arab-ı aribenin tekessürü üzerine kaba’il-i Arab Mekke ile Ta’if arasında olan “Ukaz” isimli karyede her hafta bir defa Pazar günleri, umum Ceziretü’l-Arab ileri gelenlerinin, tüccarlarının, ve bütün şu’ara ve hutebasının iştirakiyle her sene bir defa Zilka’de ibtidasında bir cem’iyet-i ihtifaliyye teşkil ederler ve yirmi gün kadar orada bulunurlardı.
Suk-ı Ukaz’dan sonra kaba’il-i Arab Mekke kurbunda “Mecenne” namında olan bir mahalle intikal edip burada dahi yirmi gün kadar ikamet ederlerdi.
Sonra Cebel-i Arafat’ın arka taraflarında “Zülmecaz” namında mevzi’e gelirler, eyyam-ı Hac’da burada ictima’ ederlerdi.
Ceziretü’l-Arab’ın bunlardan başka Yemen pazarlarında dahi bir çok ihtifalat-ı umumiyye vuku’a gelirdi.
İşbu ihtifaller ve ictima’lar, zahiren pazar ve ticaret meydanı iseler de filhakıka eş’ar-ı edebiyye ve huteb-i beliğa ile  müfahere ve müsabakadan ibaret bir ictima’-ı edebi idi:
Bütün kaba’il-i Arab re’isleri, melikleri, seyyidleri, urefaları, şa’-  irleri, meşhur hatibleri şu ictima’a iştirak ederlerdi.
Herkes yerli yerine yerleşip meclis teşekkül edince şa’irler yahud hatib vasat-ı meydana çıkar, kendilerine mahsus ahenk ile hutbe ve şi’irlerini ilka ve inşad eylerdi.
Meclisde ve meydanda olan huzzarın hepsi hutbe ve şi’irleri kemal-i i’tina ile isğa edip söylendiği gibi hıfz etmeye gayret ederlerdi.
Huzzarın şehadetleri ile mümeyyizler tarafından hutbe ve şi’irlerin dereceleri ta’yin edilir, birin-  ciliği ihraz eden hutbe ve şi’rler, büyük küçük, erkek, kadın, herkesin hafıza-i ihtiramına geçer, sahralarda, badiyelerde, çadırlar altında okunmaya başlardı.
Hatib ve şa’ir ise, umumun alkışlarına mazhar olup büyük bir ihtiram-ı umumi ka-  zanırdı.
Namı mehafil-i nasda söylenip hatta çoluk çocuk ağzında bile ta’zim ile yad olunurdu.
Hatib, şa’ir için bundan daha ali bir şeref, daha büyük bir rütbe tasavvur olun-  mazdı.
Eyyam-ı Arab’ı nazm u mütala’a, eş’ar-ı cahiliyyeyi tamamen fehm ü idrak eden ediblere Arab’ın o zamanlarda  ne kadar kuvve-i kelamiyyeye malik oldukları elbette zahirdir.
Ulum ve ma’arifden, medeniyetten dur olup ümmiyet  halinde kalmış Arabların hikmet ile memlu’ hutbelerini, hissiyat-ı aliyye ile dolu şi’irlerini, irticalen söylenmiş şi’ir ve  hutbelerinin son dereceye vasıl olmuş fesahat u belagatlerini görüp de hayran olmamak mümkün değildir.
Asar-ı cahiliyyede şi’irler, hutbeler pek çok hususlarda tesviye-i umura medar oluyorlardı.
Bütün müşkilat-ı siyasiyye ve umum mesa’il-i ictima’iyye şi’ir ve hutbelerin te’siriyle  hallolunurdu.
Şi’ir ve hutbelerin efrad-ı kaba’il beyninde ilka ettiği heyecan ile muharebe ve mukateleler başlandığı gi-  bi, yine şi’ir ve hutbelerin teskiniyle sükunet-pezir olurdu.
Darü’n-Nedve gibi rü’esa-yı Arab’ın cem’iyetlerinde umumi siyasi mes’eleler ekseriyet-i ara ile değil, bu fikrin beyanında ibraz olunan belagat ve fesahat ile hallolunurdu, yahud daha doğrusu ekseriyet her halde belagat ile arz olunmuş fik-  rin tarafdarı oluyordu.
Eş’ar ve hutebin ma’işet-i Arab’da büyük te’siri vardı:
Arab’ın tarihi, ensabı, mefahiri hepsi eş’ar ve hutebi ile mahfuz olmuştur.
Arab’ın ahlakı, adeti eş’ar ve hutebi ile tehzib kılınmıştır.
Eş’ar ve huteb sayesinde Arab’ın lügati kesb-i ittisa’ etmiştir.
Gene bu sayede kaba’il-i Arab’ın muhtelif lehceleri birleşmiştir.
Eş’ar ve huteb vasıtasıyla fikr-i A-  rab kesb-i kuvvet etmiş, ve zuhur-ı nübüvvetten evvel kaba’il-i Arab arasında fikr-i tevhid zahir olmuşdur.
Kable’l-  bi’se Fahr-i Ka’inat efendimiz hazretlerinin ba’s ü risaleti şi’irler ve hutbeler ile tebşir olunmuştur.
Mekke-i Mükerre-  me’de mevsim-i Hac’da Ka’b bin Levs hazretlerinin hutbelerinde kurb-i bi’set ile beşaretleri, Suk-ı Ukaz’da cemel-i  ahmer üzerinde Kus bin Sa’idetü’l-Eyadi hazretlerinin Hatemü’l-enbiya efendimizin an-karib zuhurunu mübeyyin olan  hutbeleri beyne’l-üdeba meşhurdur.
Vacibi edadan sonra derim ki:
Hey’et-i ictima’iyyeye edilecek hizmetlerin büyüğü, en şereflisi efkar-ı ammeyi ma’-  arif-i hakka ile tenvir ve terbiye etmekdir.
Bu şereften hisseyab olmak için alem-i ilm ü fenne kü- çük bir hizmet ihda ediyorum.
Bu hususda ihtimal ki haddimi tecavüz ettim.
Fakat benim galatatımı tashih edecek, hef-  vatımı gösterecek, kusurlarımı ihtar edecek ulema-i kiram hazeratından hiç bir vakitte ümidimi kesmem.
Şu hizmetimin insanlara nafi’ olmasını, maksadımı ifa etmesini Cenab-ı Hak’dan tazarru’ ve niyaz ederim.
Risaleyi bir mukaddime, dört fasıl, bir hatimeye taksim edeceğim.
Mukaddime:
İnsandan ve insana müte’allik ahvalden bahs edecek.
Fasl-ı evvel:
Aca’ib-i ka’inatı tedkik edecek.
Fasl-ı sani:
İnsanın –ilm-i nefis ve hikmet-i vücud nokta-i nazarından– gara’ib-i ahvalinden bahis olacak ve bu bahisde meşahir-i ulemanın sözleriyle istişhad edilecek.
Fasl-ı salis:
Hayvanat ile enva’-ı acibesini mevki’-i bahse koyacak.
Fasl-ı rabi’:
Nebatat ile enva’ ve bedayi’inden bahs edecek.
Hatimede ise:
Bütün bunlar dela’il-i ilmiyye ve felsefiyye ile suret-i umumiyyede tedkik olunacak.
Cenab-ı Hak celle şanuhu buyuruyor:
ﻠ  ﻴ  ﻵﻳ  ﻟ   Seyyidü’l-vücud sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz şöyle buyuruyor:
ﺎﺋ ﺔ ﺳﻨﻪ   Ulema-i arifin ise:
( ) diyorlar.
Evet, yerlerin göklerin halkında, gündüz ve gecenin tahavvülünde bir fikr-i amik ile düşünenlere delaletler, ala-     metler vardır.
Bir mütefekkir için bir sa’at düşünmek beş asır ibadet etmekten hayırlıdır.
Ne mutlu o insana ki hayatına mahkum olmaz da hikmet ve basiretle tenevvür eder:
Bütün bedayi’den, tekem-  mülden ibaret şu muhit-i ka’inata im’an-ı nazar, i’mal-i fikr ile ve tedkıkini şu silsile-i manzume-i ka’inatın evvelinden ahirine kadar bir fikr-i amik ile yürütür...
Bu tedkıkde ne kadar zamanlar geçmiş, ne kadar ulema ifna-yı hayat etmiş de  bedayi’-i masnu’atdan küçük bir cüz’ün künhüne, bir zerrenin sırrına vakıf olamamışlar...
İnsan ne zaman im’an-ı na-  zar etse bir intizam-ı mu’cizi havi olan işbu mükevvenat-ı meşhudenin esrarından, bedayi’inden bir bedi’a, bir sır kendisine tezahür eder...
Öyle sır ki o mecmu’a-i esrarın, o kitle-i bedayi’in bi-payanisine delil-i bahirdir.
Evet öyle bedayi’, öyle masnu’at ki ulema vasfından aciz, idrakdeki kusurlarını mu’terifdirler...
İşte kitabları, risale-  leri, makaleleri meydanda..
Kendi ikdamlarındaki aczi, meşhudatdaki i’cazı i’tiraf ediyorlar:
Eğer kitablardan biri açılsa  bir nazariye üzerine pek hararetli, pek şiddetli, pek sürekli, mübahesat-i ciddiyye ile asırlar geçmiş olduğu halde el-an mes’elenin sırr ü hakıkatine vukuf hasıl olamadığı görülür...
(Mesela mes’ele-i hayat.) Ma’a-mafih o ulemanın insanlar içinde lezzet-i ilm, zevk-i tedkik, istihkar-ı hayat, istihdam-ı nefs nokta-i nazarından fazilet ve imtiyaz-ı mahsusları vardır.
Mesela:
Onlar-  dan birisi görülür ki yerde gezen bir karıncaya gözünü dikmiş bakıyor:
Onun rızkını yüklenerek yuvasına koşması....
Alim için mutribleriyle, muğannileriyle demsaz-ı sürur ü neşat olan bir cem’iyetten pek çok lezzetlidir.
İntirak-ı ra’d ü berk, rüzgarların vezan-ı şedidinin bir hikmet alimine verdiği inbisat ve neşveyi badesiyle, sagarıyla, sakiyesiyle reşk-aver-i zevk-perestan olan bir nadi-i nuşa-nuş kabil değil ve-  remez.
Eğer onlardan birisine farzan bütün servet-i umumiyye kendinin olmak ve buna mukabil hikmet ve idrakden  mahrum bulunmak, yahud hikmet ve irfana sahib olup mahrum-ı servet bulunmak cihetlerinden biri teklif olunsa hiç bir mahrumiyet, nedamet hissetmeksizin şıkk-ı saniye can atar, ve şıkk-ı evvel onu o kadar korkutur ki tifodan musab olmak onun kadar tedhiş edemez.
Evet:
ﻳ  ﻳ     ﻳ    Fakat sevk-i kaza ile hayattan yalnız ekl ü şurb ve telebbüs gibi havayic ile kana’at edip mutala’a-i ka’inattan bi-  zevk, bi-vaye olarak yaşamaya mahkum olan zavallılar hakıkaten acınacak haldedirler...
Onların nasib-i hayatı ye-  mek, içmek, teskin-i şehvet etmek, mü’essirat-ı tabi’iyyeye karşı mücadele-i da’imede bulunmaktan başka birşey olamaz.
-ı -ı Evvelki fasıllarımızda ilmen isbat ettik ki kadın, ne maddiyat, ne de ma’neviyatı i’tibarıyle, erkekle asla müsabaka  edemez, ne yaparsa yapsın ona yetişemez.
Ma’a-mafih bundan hiçbir zaman, Cenab-ı Hakk’ın kadını, fıtri bir zillete mahkum etmiş olması da anlaşılamaz.
Çünkü onun bu alemde, edasiyle mükellef olduğu vazife, hilkaten mücehhez  bulunduğu kuva-yı tabi’iyyeden ziyadesini icab etmez.
Dünya denilen bu mübareze meydanında, Fatır-ı Hakim onun  silah-ı tedafü’ünü, erkekde olduğu gibi, kuva-yı adaliyyesinde yaratmamıştır.
Belki sa’adet-i hakıkiyyesinin medarı,  mecd ü şerefinin mirkatı olan başka bir mevhibe-i ulviyye suretinde ihsan etmiştir.
Kezalik berahin ile te’yid eyledik ki, kadında bu hasisa-i ma’neviyyenin kesb-i feyz ü kemal etmesi, erkeğin nüfuz ve hakimiyetine arz-ı inkıyad eylemesine vabestedir.
Bina’en-aleyh, kadın için mahza kendi nef’i ve salahı namına olarak, doğrudan doğruya erkeğin himayesi altında bulunmak vacibdir.
Zaten bu himayeyi kendi rızasiyle kabul etmeyecek olsa da, bilahare mecburen edecektir.
Zira kadın, hayat-ı hariciyyeye aid umurdan hangisinde olursa ol-  sun erkekle müsabakaya, müzahameye kudret-yab olamaz.
Çünkü bu mübareze-i hevl-nakda galebe, her şeyden evvel adalatın kuvvetini, bedenin şeda’id ü meta’ibe, elhasıl her türlü mü’essirata mukavemet edebilecek kadar salabetini iktiza eder.
Buna en büyük delil ise, kadınların bidayet-i hilkatlerinden bu ana kadar erkeğin boyunduruğuna katlanıp durma-  larıdır.
Artık felsefe-i hayaliyye, varsın serd etmekte olduğu muhteşem ifadelerle –mukteza-yı hükmü, kavinin za’ifi ezmesinden, esir etmesinden ibaret bulunan– kanun-ı tabi’a-  tın şevketini kıracağım, diye uğraşsın dursun!
Zira onun bu gayretten nasibi, akvam-ı za’ifeyi ümem-i kaviyyenin pençesinden kurtarmak isteyenlerin, yahud kuvvetli bir adama, bulunduğu mevki’-i bülend-i tahakkümden  inerek, zebun bir adam ile her hususda bir seviyede bulunmayı teklif edenlerin alacakları hisseden başka birşey değil-  dir.
Çünkü hikmet-i ilahiyyenin a’mal-i beşer üzerinde icra-yı siyadet etmek üzere ibda’ eylediği kavanin-i fıtrat için,  öyle efrad-ı beşerden birkaçının –ki mevcudatın bulunduğu ve daima bulunacağı hal-i tabi’ide olmayıp kendilerinin tahayyül ettikleri gibi olmasını isterler– keyfine teba’iyetle ve-  lev bir an için olsun, fa’aliyetini ta’til etmek, ahkamını infazdan geri durmak kabil değildir.
Mevcudatı yaratan, minhac-i hikmet ve i’tidale sevkeden Cenab-ı Hak, bu ka’inatı gayet mükemmel bir nizam  altına almışdır.
Onun için mükevvenatın münkad olduğu o nizam-ı ma-la-kelamın ahkamına karşı tehakküme kalkışmak, onu bir takım safsatalarla, hayallerle te’sirden iskata  çalışmak kat’iyyen ca’iz olamaz.
Çünkü bu sa’y-i na-beca, sonunda heder olup gideceğinden başka, fıtrat-ı ilahiyyenin ahkam-ı kudsiyyesine karşı tuğyan addolunmak, o nizam-ı semavinin vazı’-ı hakimi aleyhine bir nevi’ isyan suretinde telakkı edilmek de mümkündür.
Eğer biz de umurun, nazar-firib olan zevahirine aldananlardan, lübbe, hakıkate nüfuz etmeksizin kışır ile oyala-  nanlardan olaydık “evet, memalik-i mütemeddine-i garbde kadınlar, erkeklerin nüfuz ve tehakkümünden hemen de kurtulmuş gibidir” derdik.
Halbuki hakıkat-ı hal,  çoklarının vehmi hilafına olarak, bunun aksidir.
Zira “kavi, za’ifi ezer” kanun-ı tabi’isinin, bu memleketlerdeki te’siri, sair memalikin hangisinden olursa olsun az değildir.
Ancak mevki’ değiştikçe bu kanunun da asarı değişiyor; eşkal-i asliyyesi tebeddül ediyor.
Ma’a-mafih biz re’yimizde sabit-kademiz.
Edille-i mahsuse ile de isbat ederiz ki, hangi cihetten olursa olsun, fikr-i  insani hakayık-ı ahvali göz boyayıcı bir cila ile, yahud gönül aldatıcı bir hicab ile setre meyl ederse, kavanin-i ilahiyye de, bi’l-mukabele, o tarafa daha şiddetle yükleniyor, kendi ahkam-ı la-yetegayyerine tegallübde bulunmak isteyen erbab-ı temerrüde rağmen, fıtratın diğer kanunlarıyle birleşe-  rek, mevcudiyet-i hakimanesini bir kat daha hissettiriyor.
İşte bunun için o gibi milletlerin sureta görünüşleri başka, ha-  kıkatları büsbütün başka oluyor ki, kendi kendisini aldatmak demek olan bu gibi vahi iştigalata kapılmış ne kadar memleket varsa, aynı hadisata mazhar olmaktadır.
Bakınız şu akvama ki, muhayyerü’l-ukul vesa’it-i gunagun ile kendi zu’umlarınca hayatı uzatmak, şebabı herem-  azade etmek hassalarını haiz birçok devalarla emraza karşı cenk ediyorlar.
Evet, bakarsanız göreceksiniz ki bunlar hastalıklara, mesa’ib-i cismaniyyeye, kaba’il-i vahşiyyeden da-  ha ziyade ma’ruzdurlar.
Halbuki beriki zavallılar, hiç bir maraza karşı durabilecek ma’kul bir usul-i müdavata malik de-  ğildirler.
Pekala, bu neden ileri geliyor?
Şundan ileri geliyor ki:
Kaba’il-i vahşiyye, halet-i ibtida’iyye-i besatete, yani fıtrat-ı tabi’iyyeye, öteki tekemmül  iddi’asında bulunan ümmetlerden daha yakın oldukları için, tamamiyle kavanin-i tabi’ata arz-ı inkıyad etmişler.
Lakin ötekiler, kazandıkları ilmin sevk-i gururu ile daire-i fıtratın ha-  ricine çıkmışlar, bu alem-i hayat cevlan-gahlarında heva ve heveslerine münkad olmuşlar, kendilerini kanun-ı hilkatin ahkamından müstesna bırakacağını ümid ettikleri birçok vesa’it içine dalmışlar.
Halbuki nefislerini o ahkama bir kat da-  ha esir ettikten başka, zevahir-i eşyaya kapılmak neticesi olarak, diğer bir takım mü’essirat-ı tabi’iyyenin de mahkumu olmuşlar.
Mevzu’-ı bahsimizi teşkil eden akvamın şu hali, kadınların halinin aynıdır.
Zira içlerinden bazı hayal-perdazlar,  “oradaki kadınlar, büyük bir nasibe-i hürriyete malikdir, o derecede temeddün etmemiş memleketlerdeki kadınlardan ziyade, mevahib-i fıtriyyelerinden müstefid olmaktadır” zu’munda bulunuyorlar da, vahime mahsulü olan şu fikri, bir  çok tezyinat-ı lafziyye ile donatmak istiyorlar.
Lakin heyhat!
Tabi’at aynı zamanda bu müdde’ileri, kah yine o muhitteki ricalin lisaniyle tekzib ediyor ki, inşa’allah ileride buna dair bahisler görülecektir; kah ise asarı iyanen görülen fa’aliyatiyle yalancı çıkarıyor.
Nitekim yukarıdaki fasılda bir beyaz  kadın ile beyaz erkek arasındaki farkın, bir siyah kadın ile siyah erkek arasındaki farkdan çok daha ziyade olduğu isbat edilmiştir.
İşte şu hadise, bu cins-i rakikin (kadının) memalik-i mütemeddinede daimi bir inhitat ve hübut içinde bulunduğuna  hissi bir delilden başka bir şey değildir.
Bu inhitat-ı daimi ise lisan-ı beliğ-i tabi’atden sadır olmuş bir bürhandır ki, zahiren ne surette görünürse görünsün, herhalde esaret-i nisva-  nın oralarda daha şiddetle icra-yı hükm etmekte olduğunu göstermektedir.
Biz bilad-ı mütemeddinedeki kadınların, nisvan-ı şarktan ziyade zillet ve esarete mahkum olduklarını dela’il-i his-  siyye ile isbat ettiğimizden, hususiyle müdde’amızın doğruluğuna asrın en büyük ictima’iyununu şahid getirdiğimiz-  den, ümid ederiz ki bu muvaffakiyetimiz, müslüman kadınları için en güzel bir ders-i ibret, en ciddi bir zabıt olur da,  artık bulundukları halden daha beterine düşmemek için, hürriyetin lakırdısını bile işitmek istemezler de, nazar-ı dikkatlerini inayet-i ilahiyye tarafından, kendilerine ta’yin olu-  nan kanun-ı tabi’atın iktiza ettiği tarzda melekat-i ruhiyye ve ahlakiyyelerini rehin-i inbisat etmek, tabi’atlarını, ahlaklarını tehzib eylemek cihetine atf ederler, bu suretle tekemmülü aksa-yı amal edinirler.
Zira haklarında varid ayat-ı kerimenin, ehadis-i nebeviyyenin me’al-i ulvisine ancak bu tarik ile  ma-sadak olabilirler.
Kezalik düşmüş oldukları varta-i hevlengiz içinde şaşırıp kalmış olan alem-i medeniyyet ulema-  siyle ilmin, benat-ı nev’leri hakkındaki o şiddetli hükümlerine –ki aşağıda tafsil edeceğiz– ma’ruz bulunmak tehlikesin-  den kendilerini ancak böylelikle kurtarabilirler.
Eğer küre-i arzın hangi mevki’inde olursa olsun, kadınlar için hürriyet-i hakıkiyye mevcud olaydı, bi’t-tabi’i bunu  romancılardan evvel dühat-ı ulema öğrenirdi de, “hürriyet-i nisvan” sözünü muhalattan, hem de tahakkuk ettiği surette kadınları büsbütün mahvedecek hayalatdan addetmezdi.
İlm-i ictima’ vazı’ı Auguste Comte diyor ki:
“Biz mani’-i terakkı olan bu gibi muhalat-ı hayalperdazane üzerinde (hürriyet-i nisvanı murad ediyor) münakaşa külfetini ihtiyar edecek değiliz.
Ancak nizam-ı hakıkı-i kevnin kıymetini, ehemmiyetini takdir etmemiz için şurasını bilmemiz lazımdır  ki eğer günün birinde kadınlar rızaları olmaksızın kendilerini müdafa’a gayretinde bulunan bir takım adamların, onların namına taleb etmekte bulundukları şu müsavat-ı maddiyyeye na’il olurlarsa, o zaman halet-i ruhiyye ve ahlakiyyeleri  ne kadar fesada uğrayacak, bozulacaksa hey’et-i ictima’iyyeye karşı olan vazifeleri de o nisbette haleldar olacaktır.
“Zira artık kadınlar kut-i yevmiyyelerini tedarik için her gün fabrikalarda, tezgahlarda öyle şedid mezahimin esiri olacaklar ki, bunun altından kalkamayacakları gibi aynı za-  manda erkeklerle aralarındaki muhabbet-i mütekabilenin menabi’-i asliyyesi de bulanacakdır.” Acaba bu feylesoflar, şu tarzdaki nazariyelerini hangi esaslara istinaden dermeyan ediyorlar?
Şüphesiz ulum-ı  sahihaya, hayatın ma’ruf ve mu’ayyen olan kavaninine istinaden; yoksa heva ve hevese, nüfusun nizam-ı ka’inatı  bozmak, herc ü merc etmek arzusundan ileri gelen ilka’atına teba’iyetle söylemiyorlar.
Zaten akvam-ı salifeden bir kısmı –ki ileride onlar hakkında da bir nebze ma’lumat vereceğiz– da kendi akıllarına  uyarak, buna benzer nahemvar vadilerde puyan oldular.
Fakat bünyan-ı mevcudiyyetlerini inkılabat-ı ictima’iyyenin en şedidine, en meş’umuna hedef ettiler.
Nihayet umman-ı mahve karışarak bu alemde “Bir varmış, bir yokmuş!” hatıra-i hazinini bırakıb gittiler.
İşte ulema-yı ictima’iyun, bu gibi hadisatı birer tecrübe-i ibret-ferma addettikleri için artık felsefe-i hayaliyye arayışına kat’iyen kapılmaz oldular, on dokuzuncu asrın Muhitü’lUlum’unda şu sözler görülüyor:
“Bu günlerde kadınların menafi’i namına müctemi’an icra edilmekde olan hareket, şu tecrübe-i umumiyyenin, cerhi nakabil bir surette doğruluğunu suret-i kat’iyyede te’yid etmekten başka bir netice vermeyecektir:
Bir zamanlar  bütün nev’-i insani, bu gün kadınların bulunduğunu görüp de acımakta olduğumuz halden, her cihetle daha müşkil bir halet-i ictima’iyye içinde, hem de uzun müddet yaşadı.
Lakin kurun-ı vüstadan i’tibaren cem’iyet-i beşeriyyeyi teşkil  eden akvam arasında müterakki olanları yavaş yavaş muhat oldukları şeda’idden kendilerini kurtarabilecek kudret peyda ettiler.
Zira ezmine-i salifenin icabatından olan bu fesad-ı ictima’i, arazi bir halet idi.
Yani hakim olanların mahkum-  lardan bedenen ve maddeten mümtaz olmalarından ileri gelmiyor idi.
(Kadın ile erkek arasındaki fark ise bunun aksidir, yani bu ihtilaf maddi ve bedenidir).
Kadının erkeğe  karşı olan inkıyadına, mahkumiyetine gelince, bunun için bir hatime olmamak zaruridir.
Şu kadar ki, bu hal de yavaş yavaş ta’dilata mazhar olarak ileride tekemmül-i ahlaki-yi umumi ile kabil-i te’lif olabilecek bir şekle girecekdir.
Evet, bu mahkumiyet, doğrudan doğruya kadınlardaki inhitat-ı tabi’iye müsteniddir ki, bunun da hiç bir vechile telafisi kabil değildir.
Fıtri olan bu noksan, bu inhitat ise, ilmü’l-hayat  erbabının icra eylediği tecarib-i tatbikıyye ile, her günkü müşahedat-ı ictima’iyye ile sabittir.
İşte bu ilim bize teşrihi ve fizyoloji bir suretde gösteriyor’ki umum silsile-i hayvanatda dişiler, hususiyle kadınlar,  terkibat-ı bedeniyye i’tibariyle halet-i tufuliyyetde bulundukları için, mukabillerinde bulunan terkib-i uzvinin (erkeklerin)  fıtraten madunundadırlar.” Hukuk-ı nisvanı müdafa’a ile iştihar eden Madam Hir Gor, iştirakiyundan feylesof-ı şehir Proton’a bu mes’ele hakkındaki re’yini bildirmesi için bir mektub gönderiyor.
O da verdiği cevabda kadınların hürriyyet-i mutlakaya mazhar olmaları maksadiyle benat-ı cinsleri tarafından ibzal edilen mesa’iyi “cinslerine savlet etmiş olan bir hastalığın mevcudiyetini gösterir bir hevesten başka bir şey değildir..” diyor.
Daha sonra “Bu hastalık da kadınların kendi işlerini başlı başına idare edebilecek isti’dadda bulunmadıklarına bürhandır.” sözlerini ilaveten söylüyor.
Müdde’asını da sene-  dat-ı ilmiyye ile şu tarzda isbat ediyor:
“Erkek ile kadın arasındaki fark-ı cinsi, bunları enva’-ı hayvanatın ecnası arasındaki farka benzer (müsavi diyemem) bir surette ayırmaktadır.
İşte bu farktan dolayı kadın  ile erkek için bir olmak mümkün değildir.
Ma’a-mafih bundan başka bir şey olamazlar da diyemem.
Bina’en-aleyh  mesela bir kadının bir memlekete nisbet edilmesi için evvea zevcinin kocasının oraya mensubiyeti lazımdır.
İmparatorun karısına imparatoriçe denildiği gibi..
Bununla beraber şu sözlerin mecmu’undan kadın için bu alem hayatında ifa edecek bir hareket, bir vazife olmadığı da istid’lal edilemez.
“Hülasa ben müşahedat ile, berahin ile isbata hazırım ki:
Kuvvetçe erkeğin dununda bulunan kadın alem-i sına’atte, felsefede, ahlakiyatta da onun ma’dunundadır.
Eğer ka-  dının hey’et-i ictima’iyye arasındaki hali, öyle senin istedi- ğin gibi, erkeklerin hali tarzında devam edecek olursa artık bi-çarenin işi bitmiş demektir.
Çünkü bu gidişle esir olur, memluk olur.” Va esefa!
Kadınlar için hürriyyet-i mutlaka istihsaline çalışan erbab-ı ikdamın bu yoldaki mesa’i-i merhamet-karaneleri, sonunda o biçarelerin aleyhine olarak bu gibi kat’iy-  yü’l-müfad ahkam-ı ilmiyye sudurunu mu intac ediyor?
Heyhat!
Zavallıların olanca gayretleri, bütün o vehm ü hayal mahsulü olan iddi’aları, hüccetleri; tabi’atın, ilmin önün-  de zerrece mukavemet edemiyor da, o kadar uğraşmaları ulema-yı alemi kendi aleyhlerine kaldırmaktan, biçare kadını da halkın elinde baziçe, ağzında dasitan etmekden başka  bir netice vermiyor!
Biri çıkıyor, kadınlar hal-i tufuliyettedir, diyor; öbürü geliyor, layıkiyle terbiye görmemiş olduklarını söylüyor; daha  öbürü zuhur ediyor, kadınlara hüsn-i mu’ameleye dinen me’mur olan bizi, biz ma’şer-i müslimini cidden müte’ellim edecek diğer bir takım sözlerde bulunuyor.
Biçarelerin namına serd olunan bu vahi müdafa’at o cins-i rakık için ne  kadar muzır oluyor!
Hakıkatte ta’arruz demek olan bu gibi himayelerden onlar ne kadar müstağni idiler!
el-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi Avrupa’da, Amerika’da hürriyyet-i nisvanın terakkısine sa’i bir kuvvet, bir hareket bulunduğuna zahib olarak diyor ki:
“İşte bu sebebden Avrupa ve Amerika’daki muhibban-ı terakkı, hal-i nisvanı bir  kat daha tehzib ederek, onları bu gün bulundukları seviye-i kemalin fevkine isal için uğraşıyorlar.
Bu zevat kadınları erkeklerin derecesine getirerek bütün hukuk-ı beşeriyyede on-  larla müsavi edinceye kadar bezl-i mechud etmeye kat’iyyen azm etmişlerdir.
Ma’a-mafih ben yine garbde, hem de  efradı az olmayan bir cem’iyetin el-an kadın ile erkek arasındaki müsavatın sıhhati hakkında münakaşadan geri dur-  madığını da inkar etmem.
İşte şimdi orada birbirine mu’arız iki fırka var ki biri nisvan-ı garbın na’il olduğu hürriyeti, hukuku kafi görüyor; diğeri ise daha ilerisini istiyor:
İki cins arasında hiç fark kalmasın, diyor.”  Biz de diyoruz ki:
Tahrirü’l-Mer’e mü’ellifi şu iki fırka taraftarlarının sözlerini serd etmeli ki her birisinin ehemmiyet-i hakıkiyyesini anlayalım, hangisinin daha kavi, daha  çok peyreve malik olduğunu bilelim.
Yoksa bu nazariyenin kabulüne bizim için mesağ olamaz.
Öyle ya, biz mütala’alarını kısmen naklettiğimiz, sırası geldikçe edeceğimiz mev-  sukü’l-kelim ulema arasında bir kişi bile göremiyoruz ki hürriyetin yalnız sathi nazarları aldatan bu dışı yaldızlı kısmına  dide-i istihsan ile baksın.
Zira herkesçe bilinen hakayıktandır ki bize ecnebi olan akvamın mahiyetlerini anlamak için yegane tarik, onların e’azım-ı ulemasının sözlerini delil ittihaz etmekdir.
Bina’enaleyh biz bu usulü nazar-ı im’andan ayırmadık.
Onların Mu-  hitü’l-Ulum’larında, Auguste Comte, Proton, Jules Simon gibi daha bir çok rü’esa-yı felasifenin mü’ellefatında bu bahse müte’allik mevaddı ityan ettik.
Yok eğer garbde yetişen her muharririn sözüne vakf-ı efkar edecek olursak, o zaman her türlü safsatayı kabule amade bulunmalıyız.
Zira hürriyet-i kalemiyye bunlara her  şeyi söyleyebilmek salahiyetini ma’a-ziyade bahşettiği için, iş o dereceye varmışdır ki bugün içlerinde, beşeriyetin, emrazı sariyeden selameti uğrunda, ne kadar hastalıklı adam  varsa öldürülmesini tavsiye edenler bile bulunuyor!
Yazık ki böyle dar, müşkil bir zamandayız; layık mıdır ki ulum-ı sahihanın mukarrerat-ı sabitesini iğmaz ile geçiştirelim, asr-ı hazırda ukala-yı garbın re’isi bulunan bir zatın söz-  lerini dinlemeyelim de kendi memleketlerindeki ashab-ı akl u hikmet tarafından bile alemi fesada vermekle, erkekle kadın arasında bir karışıklık ihdasına çalışmakla mahkum edil-  miş bir alay süfeha-yı muharririnin ilka’atına kapılalım, kendimizi bile bile onların dam-ı iğfalatına düşürelim?
Tahrirü’l-Mer’e mü’ellifi “Şimdi garbde birbirine mu’arız iki fırka var” diyor.
Biz de deriz ki:
Evet doğrudur.
Biri ulemanın esrar-ı tabi’at ve hilkati basıra-i im’an ile tedkık eden  ta’ife-i güzini, diğeri ise heva vü hevesine mahkum bir takım hayal-perdezan güruhu..
Ma’a-mafih bu ikinci güruh, günün birinde şu’un-ı alemin hangisinde olursa olsun birinci ta’ifeye galib gelmiş de  olsa, şu hal medeniyetin bu şekl-i ma’lulünde hiç şayan-ı istiğrab değildir.
(Afv edersiniz bu ta’biri, ictima’i-i şehir Gi-  yom Ferrer’i takliden kullanıyorum) Zira bunların içinde öyleleri var ki edyanın, hükumatın mahvına yürüyor, öyleleri var ki, bütün şehevat-ı hayvaniyyenin ibahesini tervic ediyor; elhasıl öyleleri var ki bütün  şe’air-i insaniyyeyi, me’alim-i medeniyyeyi temelinden yıkmak gibi guna-gun hayalat-ı muhribane ile uğraşıyor!
Ya ma’şere’l-şarkiyyin!
Bütün şu’unumuzda, bütün tasarrufat-ı ictima’iyyemizde bu gibi erbab-ı ifratın hevesatına  arz-ı inkıyad etmek bizim için mütehattim bir kaza-yı asumani midir?
İlmin, hissin, aklın, bütün ulema-yı beşerin, ukala-yı alemin kalkarak şeri’at-ı İslamiyyenin gayet mucez bir nas ile  izah eylediği me’al-i hikmeti te’yid etmekte olduklarını görmemiz bize yetişmez mi ki, artık basıra-i intibahımızı açalım  da o şeri’at-ı mutahharanın mukaddes ta’limatına iktida ederek indallah, inde’n-nas mat’un olmakdan kendimizi kur-  taralım?
Farz edelim ki zevc zevcenin hal-i töhmette bulunduğuna beyyine hazırladı, sonra hakime, yahud müdde’i-i umu-  miye müraca’at edecek, müdde’i-i umumi bir çok tahkıkata lüzum görecek.
Evrakı istintaka havale edecek.
Kadın celb olunacak, sorulacak.
Tabi’i inkar edecek.
Belki de bayılacak.
Çünkü olabilir ki beri’ü’z-zimmedir, namusludur, fakat  zevci hilafını zannetmişdir.
Bununla da kalmaz.
Lüzum-ı muhakemesine karar verilir ise mahkemeye gidilecek.
Muhakeme hafi olmakla beraber yine bir hey’et-i hakime, ka-  tibler, şahidler var.
Şimdi mahkeme ya da’vayı reddedecek, veyahud talaka hükm edecek.
Eğer talaka hükm olunur ise o kadının hal-i töhmette bulunmuş olduğu mahkeme sicillatına kayd olunacak.
Şimdi böyle bir kadını cem’iyete koyunuz.
Acaba o kadın bun-  dan sonra bir daha sa’adet yüzü görebilecek mi?
Şüphe yok ki göremeyecek.
Onun hakkında yaşamaktan ise ölmek daha hayırlıdır.
Zira bu azab-ı ma’nevi ölümden daha dehşet-  lidir.
Mahkeme esbabı kafi görmez de da’vayı reddederse?
Ne olacak?
O adam resmen hal-i töhmette bulunduğunu iddi’a ettiği kadın ile nasıl hayat geçirecek?
Bundan sonra onların bir yerde bulunmaları büyük, pek büyük cinayetlere sebebiyet vereceğinde şübhe mi kalır?
Halbuki emr-i talak zevcin yedinde olub da bu gibi sebebleri kimseye ifşa etmeksizin zevcesini tatlik ederse bu tat-  lik zevce için bir ibret-i mü’essire olacağından kesb-i salah ederek diğer kimse ile akd-i izdivac eder.
Ve ondan sonra hayatını mes’udane imrar eyler.
Şu halde emr-i talakın –cem’iyet-i beşeriyyenin ibtida-yı teşkilinden beri re’is-i aile addolunan– zevc yedine verilmesinin muvafık-ı hikmet olduğu ve şeri’at-i celile-i Ahmediy-  ye’nin bu mes’elede dahi ihraz-ı tefevvuk ettiği bila-şek tahakkuk ediyor.
Ma’a-haza şeri’atimizde bazı esbabdan naşi kadının veyahud velisinin mahkemeye müraca’atla zevciyle beynlerini  tefrik talebinde bulunması ve dermeyan ettiği esbabın da tahakkuk etmesi üzerine beynlerini tefrik etmek ve tarafeynin hukukunun son derece muhafaza eylemek hük-  kam-ı şer’in veza’ifi cümlesindendir.
Filvaki’ şu zamanlarda mes’ele-i te’ehhülün su-i isti’male uğramış olduğu da kabil-i inkar değildir.
Her türlü me-  zaya-yı insaniyyeden mahrum bir çok kimseler görüyoruz ki kendilerinde teşkil-i aileye ehliyet ve liyakat olmadığı halde mücerred heva vü hevesine tabi’ olarak keyfe mettefak te’ehhül ediyorlar.
Sonra bittabi’ geçinemiyorlar.
Bazıları mü-  cerred tecdid-i zevk için muttasıl te’ehhül edip sonra terk ediyorlar.
Bazıları da aldıkları o zavallı kadınlara türlü eza ve  cefa ettikleri halde bırakmak da istemiyorlar.
Çünkü bıraktıkları takdirde kendilerinden nikah, nafaka vesaire gibi bir-  çok şeyler isteyeceklerini ve bunları vermeğe muktedir olamayacaklarını bilirler, ölünceye kadar taht-ı nikahlarında  bulunan o zavallı biçareleri süründürerek her türlü leza’iz-i insaniyye ve medeniyyeden mahrum bırakıyorlar.
Fakat bu kusur haşa şeri’atde değil!
Şüphesiz ki bizdedir.
Terbiye-i umumiyyedeki noksandan ve nikaha müte’al-  lik olan ahkam-ı şer’iyyeye tamamıyla adem-i ri’ayetden naşidir.
Zira şeri’at-i Ahmediyye nikahın sıhhatinde ve bir rivayette lüzumunda –yani feshi adem-i kabulünde– zevcin  zevceye nesebde, diyanet ve ahlakta, servet ve san’atda, ve daha bir çok evsafda küfüv olmasını şart kıldığı gibi te’ehhül ettiği takdirde zevcesine cevr ü cefa edeceği ve onu infak u i’aşeden aciz kalacağı elhasıl hukuk-ı zevciyyeti ifa edemeyeceği müteyakkın olan kimseye dahi tezevvücü haram kıl-  mıştır.
Bina’en-aleyh eğer terbiye-i umumiyye muntazam bir halde olup da tarafeyn tamamıyla bu şartlara ri’ayet etseler bu gibi münasebetsiz ahvale hiç de meydan kalmaz.
Şu münasebetle nikahın sıfat ve bazı adabını icmalen beyan edelim:
Nikah:
Mehr ve nafaka vesaireye iktidarla beraber hal-i i’tidalde sünnet-i mü’ekkededir.
Tevekan halinde, yani nefis irtikab-ı zinadan men’ edilemeyecek derecede nisaya iştiha zamanında vacibdir.
Havf-ı cevr yani hukuk-ı zevciyyeti layıkıyla ifada kusur edeceğinden havf halinde mekruhdur.
Hukuk-ı zevciyyeti ifa edemeyeceği müteyakkın olduğu takdirde haramdır ve kable’l-akd hatibin mahtubeye nazar  eylemesi ve mahtubenin sinn ü mal cihetiyle hatibin dununda ve terbiye ve edeb ve iffet ve cemal hasebiyle hatibin  fevkinde olması mendubdur.
Bina’en-aleyh te’ehhül etmek arzusunda bulunan bir kimsenin işte şu şera’it ve evsafı nazar-ı dikkate alması, ve ona göre hareket etmesi lazımdır.
Hülasa talib-i tezevvüc olan bir adamın evvela tezevvüce talib olduğu kız veya kadına kifa’eti, mehr, nafaka, sük-  naya, teşkil-i aileye ve hukuk-ı zevciyyeti tamamıyla ifaya kudreti tahakkuk etmeli ve tarafeyn yekdiğerini beğenmelidir.
Bunlar tahakkuk ederse evlenmeli, tahakkuk etmediği  halde te’ehhülden sarf-ı nazar edip emr-i tezevvücün tevakkuf ettiği şeyleri tahsil edecek ve şera’itini ikmal eyleyecek  esbaba tevessül eylemeli, ba’dehu yine küfüvvü olduğu bir kız veya kadınla tezevvüc etmeli.
Hükkam-ı şer’ de bu babdaki takayyüdatını bir kat daha tevsi’ ve tezyide himmet ey-  lemelidir.
Eğer böyle olursa hasbe’l-icab emr-i talakın zevcin yedinde olması mes’elesine dahi hiç kimsenin i’tiraz etmeye  hakkı olmaz.
Şeri’at-i Ahmediyye’nin ahkam-ı sairesi gibi bu hükmünün dahi muvafık-ı maslahat olduğunda tereddüde asla mahal kalmaz haşa kanun-ı hürriyet ve adalet  münafi olduğuna kimse hükm edemez.
Sonra biz de işte evvel emirde ita’at edeceğiz.
İta’atle mükellefiz.
İta’at vazifemizdir.
Vazife-i esasiyyemizdir.
Bir sultan, bir halife ki icra-yı adalet ediyor, her işi ehline tevdi’ ediyor, zerre kadar insaf ve adaletden ayrılmıyor, ona ita’at vazife olmaz mı?..
Sonra ne buyurur?
İşte asıl dersimize geliyoruz:
ﻓ  Şimdi böyle icmalen ma’na veririz.
Sonra ilerde vaktimiz olursa daha ziyade tafsil olunacak.
Bu ayetler pek mü-  himdir.
Her biri bir düstur-ı küllidir, bir Kanun-ı Esasi’dir.
-i   Haricinde hiç bir şey kalmaz.
Mesela:
Ehline tevdi’-i umur etmek...
Bu nereden alınmış?
Hep Allah kanunundan almışlardır.
Adaletle hüküm etmek nedir?
İki hasım gelecek  hakimin huzuruna, orada söyleşecekler.
– Hakkın var mı?
İşte adalet mahkemesi!
Gel!..
deniyor.
Artık sızıltıya mahal kalır mı?
Her şey hür.
Yazacak, gezecek, ticaret edecek.
Kimse karışamaz.
Böyle miydi evvel?
Bir adam bir yere gidemiyordu.
Şehir içinde gezemiyordu.
Bir polis hemen yakasına çatardı.
“Bir hafiye mülevvesinin şerrine düşmeyelim” diye bin türlü i’tinalar.
Ne soru var, ne su’al.
Edna bir polis ali bir adamı jurnal ederse artık o memleketin halini anlamalı.
Aman ya Rabbi!
Bu kadar zaman nasıl susmuşuz?
İlk işleri o idi:
Parası varsa sızdırırlar.
Yok ise nereye giderse gitsin, bir tarafa  nefy ederlerdi.
Ötekileri ibret-bin olsun, mesleklerine ses çıkarılmasın.
Padişah tekrar Kanun-ı Esasi’nin tatbikini emr etti de bu mezalimden kurtulduk.
Kanun-ı Esasi ki kanun-ı ilahi demektir.
İnsana insanca mu’amele edilmeli, esir değiliz.
Allah  hür yarattı.
Ne imiş o yaverler, o mensublar?..
Hod-behod hanenize girer, aylık alamazsın, hanenden çıkaramaz-  sın.
Niçin?...
Eh yaverdir, mensubdur!...
Aman ya Rabbi aman; binlerce şükür.
Bu zalimlerin pençesinden bizi kurtardın!..
Bu derece rezalete başlamışlardı mel’unlar.
Bütün insanları hayvan mertebesine koymuşlardı.
İstedikleri gibi kul-  lanırlardı.
Kimse birşey diyemez.
Hiç kimse ses çıkaramaz.
Mehakim de aciz, her yere zulüm sirayet etmiş.
Her tarafa kahr u tedmir uğramış.
Mezalimden azade hiç bir şey, hiç bir mahal yok.
Bu, insaniyet mi?
Allah’ın emr ettiği adaletten ayrılmak ne kadar canavarlık!..
“Allah.....” Çok işitirler, lakin imanları kuvvetlidir.
Hasbe’l-beşeriyye bir günah eder.
Kırk yılda bir zulm eder.
Lakin nadim olur.
Seyyi’eye karşı bin türlü hasenat işler.
Gece gündüz akıbetini düşünür.
Defter-i a’malini  seyyi’at ile doldurmak, iman ehlinin karı mıdır?
– Bana zeval yoktur!..
( ﻣ  Fikrinde bulunmayan zulüm yapamaz.
Bunlar ise kendileri için zeval tasavvur etmezlerdi.
O aramgah-ı mezalimi  kendileri için ebedi bir istinadgah zannetmişlerdi.
Fakat kahr-ı rabbani bir sa’ika-i kıyamet şeklinde beynlerine isabet etti.
Meclislerini perişan eyledi.
Debdebelerini yıktı.
Tan-  tanalarını söndürdü.
Kendilerini hakir ve zelil etti.
Çamurlara attı.
Mazlumları soktukları o karanlık yerlere kendilerini  Allah soktu.
Ma’sumlar zindanlardan çıktı, hürriyet saraylarına geçti.
Zalimler saraylardan düştü, zindanlara tıkıldı.
) ﻓ Dünyada bunu yapan Allah mahkeme-i kübrada neler yapmaz.
Mel’unlar kendilerini -haşa- malikü’l-arz zannetmişlerdi.
Milyonlarca insanları ayakları altına almışlardı.
Şeddadları geçtiler.
Fir’avunlara meydan okudular.
Öyle diyorlardı:
– Ceza, ceza ...
ne demek ceza?
Bize karşı böyle şey olur mu?
Ceza adilere karşı olur.
Hiç bizim gibi büyüklere  ceza edecek var mı?
Biz herkese tasallut ederiz.
Bize karşı söz çıkarmak olmaz.
Biz bu memleketlerin hakimiyiz.
Siz bizim esirimiz.
Kulaklarınız elimizde.
İstediğimiz yere sizi götü-  rür, istediğimiz gibi kullanırız...
Böyle mel’unlar.
İ’tikadlarınca kendilerine ceza edecek yok.
Su’al edecek yok.
Bu mezalim, milletin ciğergahına kadar işlemişti.
O derece cana tasallut ettiler ki zerre kadar  kendilerinde Allah korkusu olmadığı anlaşıldı.
Akıbet Allah azamet ve celalini gösterdi.
Hanümanlarını perişan etti.
Başlarına kıyamet koptu.
İstibdad alemini kökünden yıktı.
Bütün o cebabireyi hak ile yeksan eyledi.
Milletin intikamını aldı.
(   Allahu te’ala hazretleri cümlemiz hakkında sa’adet ve selameti payidar eyleye!
Zerre kadar fikr-i ma’delet hilafında hareket edenleri la’net-i ebediyyeye giriftar eyleye; ya  Rabbi!..
Amin!.
Sümme amin.
Şimdi gel bak!
Kanunu nerede Allah gösterir bize.
Şura-yı milletin, usul-i idarenin ruhu bu ayetdir.
Emr ü ferman  buyurur Allah:
– Evvela nefsinde kimsenin hakkı varsa eda et.
Saniyen kudretin yettiği kadar icra-ı ma’delete çalış.
Madem ki seni hakim yapmışlar adaletle hükm et!
İyiye iyi, fenaya fena, haklıya haklı, haksıza haksız de!
Böyle idi o ecille-i ashab-ı güzin.
Böyle idi o e’azım-ı rical-i din!
Adi bir şeyde bile zerre kadar bu ka’ide-i ma’delet-  ten ayrılmazlardı.
Bir def’a Hazret-i Hasan Efendimize çocuklar müraca’at ettiler, birer satır yazı yazdılar:
– Acaba hangimizinki daha güzeldir?..
diye Hazret-i Hasan’a soracaklar, onu hakem yapacaklar.
Hani ya çocuklar iddi’a ederler ya:
– Ben senden daha güzel yazarım!..
Öteki:
– Hayır, ben daha güzel yazarım!..
Ço-  cuklar böyle bir iddi’ada bulunmuşlar.
Hazret-i Hasan Efendimizi hakem yapıyorlar.
“Hakim” başkadır.
Taraf-ı hükumetden nasb olunursa ona “hakim” derler.
Fakat iki kişi beynlerindeki münaza’unfih bir mes’eleyi bi’r-rıza bir zatın nazargah-ı halline arz ey-  lerlerse, o zata “hakem” denir.
“Hakem” ta’bir-i Kur’an’dır.
ﻓ  ﻜ ﺎﻤ ﺣ   )Zevc ile zevce beyninde bir hakem, bir aracı ta’yin ediniz, onları uzlaştırmaya çalışsın.
Öyle ya, bazen zevceyn beyninde münaferet olur, geçinemezler.
Hemen bırakmaya kalkışır.
Kadın da:
– Beni bırak ...
diye feryada başlar.
Hemen o rabıtayı bozmamalı.
ﻓ  ﱢﻦ  ﱢﻦ  ﻜ ﺎﻤ ﻣ  ﺣ  )İki kişi araya girmeli.
Bir hakem erkek tarafından, bir hakem kadın tarafından gönderilmeli.
Bunlar asıl sebeb-i münafereti tedkık etmeli.
İttifaka da’vet etmeli.
İşte Hasan Efendimize yazılarını gösterdiler:
– Hangimizin daha iyi?
dediler.
Hazret-i Ali Efendimiz de orada bulundu.
Aldı Hazret-i Hasan eline yazıları baksın:
– Oğlum, dedi, ama iyi dikkat et.
Hazret-i Hasan çocuk daha mükellef değil henüz.
Sekiz, on yaşında.
Babası ders veriyor:
– Oğlum, sen hükm edeceksin, Allah yarın yevm-i kıyamette soracak.
Ne ise doğru,  onu söyle, yazısı iyi olana.
Fena!
deme.
Yazısı fena olana da.
İyi!
deme.
Bilir ki Hasan bunu yapmaz.
Lakin herkese ders olsun.
Bazen biz müteselli oluruz.
Adliyede hakim olmamışım diye.
Fakir kendi hakkımda söylüyorum.
Büyük şey hakimlik.
Neler işitiyoruz.
Ne yolsuz mu’amelata vakıf oluyoruz.
Bunları işittikçe hamd olsun, hakim olmadım, diye müteselli  oluyordum.
Vakta ki bu rivayeti gördüm.
Korktum.
Vakı’a hakim değilim, fakat imtihanlarda bulunurum.
Olur ki (10) numara alacak efendiye (9) verdim.
Kasden olmaz ya.
Dokuzla on’u, sekizle yediyi ayırmak kolay bir şey değil.
Mekteb aleminde bazen bir numaranın büyük te’siri olur.
Bu numara için sınıf geçemez olur.
Bu sene daha kalır sınıfta.
Yahud istihkakından fazla bir numara verilir.
Hasılı bir  haksızlık olabilir.
Onun için bu rivayet, beni düşündürdü.
Çocukluk bu.
İddi’a etmişler:
– Benim yazım iyi.
– Yok, benimki daha iyi.
İkisi de hakemin ağzına bakıyorlar.
Acaba hangisininkini tercih edecek.
Çünkü netice-i hükümde birisi sevinecek, birisi mahzun olacak.
Gayesi de bundan ibaret.
Öyle umur-ı  nasa bir te’siri yok.
Öyle iken:
– Dikkat et oğlum, diyor, hatıra, gönüle bakma!..
Bu, bir ibretdir.
Büyük bir dersdir.
Kolay değildir hakkı tefrik.
Madem ki bir şeyde sana salahiyet verilmiş, son derece i’tina ile o hizmeti hüsn-i ifaya çalışmalısın.
Vakı’a ha-  tadan salim olmak beşer için mümkün değil, fakat mümkün mertebe tevakkı etmeli.
Kasden yapmamalı.
Hatalar belki afv olur.
Cenab-ı Hakk’ın afv u keremine sığınırız.
Zaten bir dereceye kadar hata ma’fuvdur.
– )Hadisde böyle varid olmuş– Bu ümmetten hata ve nisyan merfu’dur.
Cezalandırmayacak Rabbim te’ala.
İkab etmeyecek Cenab-ı Mevla.
Kimlere?
Unutanlara, hata edenlere.
Unutmuş yahud hata etmiş olursa mes’ul olmayacak...
Lakin diğer ehadis delalet eder ki bu mutlak değildir.
Vüs’u yettiği kadar çekindikden sonra hata ederse o vakit ma’fuvdür.
Fakat ehemmiyet vermez, unutur, sonra yanlış bir hüküm verirse...
Bundan elbet mes’uldür.
Bilmem kaç sene evvel bir kitabda görmüş, öyle bellemiş.
Üzerinden zaman geçtiği için pek de iyi hatırında yok.
Fakat tekrar bakmaya da üşenir.
İyi, fena hatırında kaldığı gibi bir hüküm verir.
Bu hüküm, yanlış olursa...
Mes’ul olmaz mı o?..
Müftü olan kimse her def’asında bakacak.
Her  fetva verdikçe merci’ine, me’hazına müraca’at edecek.
İnsandır çünkü.
Olur ki yanlış bellemiş olur.
İnsan için kendi-  ne güvenmek olmaz.
Daima aczini bilecek, unutmakdan sakınacak.
Hatadan çekinecek.
Elhasıl insan kendine güvenir.
Tekasül eder, ehemmiyetsiz tutar, müteseyyib olursa...
O vakit mes’uldür.
Ne idi sözümüz?
)Allah’a ita’at ediniz, Resulüne ita’at ediniz.
Sonra da uli’l-emre.
Resulullah makamına hilafet edenler, saltanat sahibi olanlar, hakimler, bütün me’murlar, onbaşı, yüzbaşı, binba- şı...
Cümlesi ulü’l-emr’de dahildir.
Amir demek, icraya me’mur demektir.
Ne kadar ümera varsa cümlesine ita’at edin.
– Ne yapayım?
Emir su-i isti’mal eder.
Yolsuz yere bizi sevk eder.
O vakit yine ita’at edeyim mi?
Yok, o vakit ita’at olmaz.
( ) Allah’a ma’siyet olacak yerde beşere ita’at olmaz.
(   ) Ta’at ancak ma’ruftadır.
Şer’an ma’ruf, akl-ı selim kabul etmiş, ma’kul, doğru, ayn-ı hakıkat, ayn-ı hikmet, mukteza-yı adalet...
Böyle şeylerde olur ita’at.
Bunu ne vakit buyurdu efendimiz?
Bir hadis-i şerifin sonudur bu.
Evveli var.
Resul-i Ekrem Efendimiz Hazretleri ashab-ı kiramdan bir cema’ati bir zatın ma’iyyetine verdi.
Yani Ensar-ı kiramdan Alkame namında birisini emir yaptı.
Me’muren bir yere gönderdi ve onlara dedi ki:
– Her kim emire ita’at ederse bana ita’at eder.
Her kim emire asi olursa bana asi olur.
Emirinize ita’at ediniz.
Böyle tenbih etti.
Gittiler.
Bir yere vardılar.
Bir me’muriyetle gidiyorlardı.
Bir gazaya mı, birşey tahkıkine mi, dini  neşr etmeğe mi?..
Hasılı me’muren gidiyorlardı.
Açıkdan a- çığa yazmıyorlar.
Vaktaki bir yere vardılar.
Alkame isminde olan emirleri nasılsa bir şeyden dolayı bunlara gücendi.
Gazaba geldi.
Bunun üzerine:
– Haydi bakayım, dedi, odun toplayın!
– Niçin?
– Niye sorarsınız?
Peygamber emr etmedi mi ki bana ita’at edeceksiniz?
– Peki toplayalım.
Bir hayli odun topladılar.
Getirdiler.
– Haydi şimdi bunları yakın!
– Peki!
Yaktık.
Ne olacak?
– Haydi bakayım şimdi içine girin!
– Niye?
– İta’ata borclu değil misiniz?
Kesret-i münderecatına mebni birkaç haftadır usul-i fıkıh derslerinden derc etmek mümkün olamıyor.
Olsa bile haftada bir iki sahife ile bu eser-i cesim ve mu’teberin ikmali  senelere mütevakkıf sonra bu ilm-i ali, Darü’l-fünun ve Hukuk ve saire mekatib-i aliyede tedris edildiği cihetle talebe-  nin daima elinde bulunabilecek bir kıt’ada olması da lazım.
İşte bu mülahazat-ı halisaneye mebni inşa’allahu te’ala gelecek nüshadan i’tibaren Sıratımüstakim’e nısfı kıt’asında u-  sul-i fıkıh derslerine mahsus ayrıca birer forma ilave edilecekdir.
Matba’a-i Amire Ebu’l-Ula -i  TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 08 Ekim 1908 Birinci Sene - Aded:
7 Zahir ü batın bütün ni’metlerin, dünyevi ve uhrevi her türlü atıfetlerin mun’im-i merahim-nişanı.
“Rahman ve Rahim” ism-i şeriflerinin burada vürudu “Besmele-i şerife”nin cüz’-i sure olmadığına dair Hanefiyye kavlini te’yid etmekdedir.
Çünkü cüz’iyet takdirinde tekerrür etmiş olurlar.
Cüz’iyeti iltizam eden Şafi’iyye fa’ide-i tekrarı isbat için hayli tekellüfata mecbur olmuşlardır.
“Besmele-i şerife” tefsiri sırasında nev’-i siga i’tibarıyla şu iki ism-i şerif beynindeki fark ve ona teferru’ eden bazı nüket ü mezaya zikredilmiş, Cenab-ı Hak’dan gayri mün’im-i hakıkı tasavvuruna imkan olmadığını izah maksadıyla  da ni’am-i sübhaniyye’nin tenevvü’ü ve gayet-i vüs’ati mevzu’-i bahs kılınmışdı.
Rahmet ü in’am ile ittisaf-ı sübhani be-  yanında ismeyn-i şerifeyn beynini cem’ etmek vüs’at-i mezkurenin en parlak şahididir.
Vüs’at-i rahmet ve kesret-i ke-  rem-i ilahi ise te’addi-i hudud ve intihak-i hürmet eden kesana, erbab-ı cürm ü tuğyana dünya ve ukbada tertib-i u-  kubet ve i’dad-ı azab buyurulmasına mani’ olmayacağı aşikardır.
Çünkü zikretdiğimiz ikab ü azab suret-i kahr u intikamda, mübtelasının mucib-i te’ellümü olacak hal ü hey’etde  ru-nüma olmakda ise de terbiye-i umumiyye ve muhafaza-i salah-ı alem nokta-i nazarından bakılınca fi’l-hakıka rahmet ü kerem asarından ma’dud olacağında şübhe kalmaz.
Mecma’u’l-bahreyn-i şer’ u hikmet olan şu noktadan tedkık-i  mülahazaya muvaffak olanlar şu’unat-ı ilahiyyenin bu kısmını da muvafık-ı maslahat bulurlar.
Zira hudud-ı şeri’atden inhirafın badi-i şeka ve muhafaza-i ahkam-ı rabbaniyyenin da’i-i selamet ve ba’is-i irtika ol-  ması bu türlü zecr ü tenkil icra’atına lüzum-ı kat’i göstermekdedir.
Nasıl ki en ziyade şefkatli peder bile evladını mu-  cib-i sa’adeti olacak bir mesleğe sevketmek, güzel huylara alışdırmak için icabında tekdir ü tevbih mu’amelesinden başka terhib ü mu’ahazeyi de reva görmekden çekinmez, hiçbir akil nazarında da onun bu nevi’ muamelatı nahoş addolunmaz.
Ruz-ı cezada kaffe-i umur-ı ibadın Malik-i Azimüşşanı.
“Malik” yerine “Melik” dahi okunur.
Çünkü kurra-i izamın bir kısmı “Malik”, bir kısmı da “Melik” okumuşlardır.
“Malik” a’yan-ı memlukede tasarruf-ı mutlak ma’nasına “mülk”den, “Melik” emr u nehy ile zevi’l-ukulde tasarruf ma’nasına “milk”den müştak olup şan-ı uluhiyyete şayan-ı ta’zim ifadesinden hiçbiri hali değildir.
Zira gerek Alem-i Mülk ü Melekut’da keyfe mayeşa’ tasarrufdan ibaret malikiyet-i mutlaka ve gerek bütün ibada hakimiyet ma’nasına  milk-i kat’i ve saltanat-ı da’ime Hallak-ı Müte’al ve Hakim-i Zülcelal-i tekaddes ani’ş-şebihi ve’z-zeval hazretlerinin hasa’is-i celile-i sübhaniyyesinden olduğu vareste-i kayd-ı tez-  kardır.
Su’al:
Cenab-ı Hakk’ın melikiyet ve malikiyeti kaffe-i ezmine vü emkineyi muhit olduğu halde “yevmüddin”e iza-  fetin hükmü nedir?
Cevab:
Ruz-ı şeda’id-büruz-ı kıyamet demek olan yevm-i mezkurda zahiren dahi hiçbir ferdin müdahale-i umura iktidarı olmayacağı cihetle Hak celle ve ala hazretlerinin tedbir ü tasarrufda teferrüd-i sübhanisi o zaman tama-  men aşikar olacakdır.
Dünyada ise –velev zahiri olsun– tedbir ü tasarruf kullardan da sadır olmakdadır.
(   ﳌ  ) ﻟ nazm-ı celili de bu hakıkati müş’irdir.
Aranızda mallarınızı (kumar, sirkat, gasp, nehb, vedi’a ve emanete hıyanet gibi suretler ile) bi-gayr-i hakkın yemeyin (mubah ve meşru’ olmayan vech ile birbirinizin malını  ahz etmeyin) ve (haksız olduğunuzu) bilip dururken (bi’lmuhakeme) nasın emvalinden bir kısmını (şehadet-i zur ve  yemin-i kazib gibi mucib-i) ism (olur şeyler) ile yemek için mallarınızı hakimlerin (hükmüne) düşürmeyin.
(Bazıları:
kavl-i kerimini bazı emvali rüşvet tarikıyla hükkam-ı su’a vermeyin suretinde tefsir eylemişlerdir - Keşşaf .) Rivayet olundu ki, Abdan el-Hadrami, İmrü’l-Kays elKindi’den bir kıt’a arz iddi’a etti ve beyyinesi olmadığından  Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve selem efendimiz İmrü’lKays’a yemin teklif eyledi.
İmrü’l-Kays yemine müheyya  bulunduğu sırada Resul-i Ekrem Efendimiz; (  ) ﺑ nazm-ı celilini kıra’et buyurmasıyla İmrü’l-Kays yeminden nükul etti.
Sahib-i Risalet Efendimiz de arz-ı müd-  de’a bihayı Abdan’a teslim etti.
Bunun üzerine bu ayet-i kerime şeref-nüzul eyledi.
Şu da rivayet edildi ki, iki kimse huzur-ı Nebevi’de murafa’a oldular.
Resul-i Ekrem Efendimiz onlara dedi ki:
“Ben de sizin gibi ancak bir insanım.
Siz  benim yanımda murafa’a oluyorsunuz.
Olabilir ki, ikinizden biriniz serd eylediği delil ve huccete öbüründen daha arif ve mütebassır olmakla ben de ondan istima’ eylediğime göre onun lehine hükmederim.
Şayet ben ona karındaşının hakkında bir şey ile hükmedersem benim zahir-i hale muvafık  olarak vuku’ bulan hükm ü kazama mağrur olup da sakın ondan bir şey almasın.
Zira zahir-i Şeri’at’e göre onun lehine hükmedeceğim şey kardeşinin hakkı ise o ateşden bir  parçadır; benim hükmüm ile haram ona helal olmaz.
O kimseler bu nush-ı hakıkat-nüma-yı Muhammedi’den müte’essir olup büka ettiler ve her biri; “Benim hakkım muhibb  ü yarımın olsun!” dedi.
Bunun üzerine Nebiyy-i Mücteba aleyhi efdalü’t-tehaya Efendimiz; “Haydi gidin; işin doğrusu-  nu kasdedin ve sonra birbirinizden istihlal-i hukuk eyleyin!” buyurdu – Ebussu’ud .
Kadi Şureyh rahimehullah hazretleri haksız zanneylediği mahkumun lehe derdi ki:
“İşte ben senin lehine hükmediyorum; ben ise seni haksız zanneyliyorum.
Lakin nezdimde  ikame olunan beyyine mucebince hükmetmemek vüs’um dahilinde değildir.
Ma’a-mafih benim hükmüm haramı sana helal etmez – Tefsir-i Hazin .
-ı  Zaman geçmez ki yüz binlerce kalbin vecd-i sekranı, Zeminden yükselip, göklerde vahdetzar-ı Yezdan’ı,  -i Ararken, dehşet-akin etmesin bir sayha vicdanı.
Ne lahuti sada “Allahu ekber!” sarsıyor canı...
Bu bir gülbank-i Hak’tır, çok mudur inletse ekvanı?
Bu lahuti sada çıktıkça cuşa-cuş olup yerden, İner esrar-ı kudret kibriya tavrıyle göklerden.
Bütün aheng-i hilkat yad ederken Hakk’ı ezberden, Vicahi feyz alır artık o nuru’n-nur-i ezherden:
Hüveyda şimdi canandır seherden, şam-ı esmerden!
Seher vaktinde mevcudat, nuşin hab içindeyken, Bu ruhani neva afakı mevca-mevc edip birden; Gelir enfas-ı subh-asa, olur vicdana vecd-efgen.
Nümayan su be-su zulmet, fakat bir zulmet-i ruşen!
Sema bidar, her yıldız Cemalu’llah’a bir revzen.
Maişet kayd-ı can-fersasının mahkum-i bizarı Olan biçareler gündüz bu yad-ı merhametkarı, Duyar sermest olur görmüş kadar ferda-yı didarı!
O neşveyle, yorulmak şöyle dursun, en ağır barı, Sürükler görmeden, göstermeden yılgınlık asarı.
Güneş mağrib-güzin olmuş, sema esmer, ufuk gülgun; Zaman durgun, zemin muğber, cihan dembeste, can mahzun; Gariblik ru-nüma yer yer, sükunet dembedem efzun...
Bakarsın bir de gülbank-i İlahi’den dolup gerdun, O tenhayi-i sevdavi olur Allah ile meskun!
İnip vakta ki leylin dest-i istilası gabraya, Serer dünyaya zulmetten adem şeklinde bir saye; Nazar medhuş ü müstağrak giderken zir ü balaya, Döner, “Allahu ekber” cuşu yükseldikçe Mevla’ya, O muzlim sine-i hilkat tecellizar-ı Sina’ya!
Senin, dem geçmiyor, yadınla lebriz olmadan eb’ad; Ne müdhiş saltanat ya Rab, nasıl asude istibdad!
O istibdada hürmettir ezanlar, subhalar, evrad...
Hayır, sen ruh-i rahmetsin, bu sesler senden ister dad, Verir miydin, eğer dad etmesen, feryada isti’dad?
Gunude ruh-i tabiat samim-i zulmette...
Sitareler bile bala-yı sermediyyette, Yavaş yavaş uyumak istiyor yumup gözünü; Seher semaların altında, açmıyor yüzünü.
Firaş-ı leylde dinmiş olan enin-i hayat, Rida-beduş-i sükunet önümde her safahat.
Görüp muhitimi dalgın hamuş bir vecde, O hali ben de temaşaya daldım asude.
Nigahı mest ediyorken bu levha-i mahmur, Ufukta yükselerek bir sada-yı dura-dur, Yayıldı ruy-i zeminin o anda her yerine, Sokuldu leyl-i ketumun bütün serairine.
Cihan-ı naimi bidar ü bi karar etti, Zalam içinde ne alemler aşikar etti!
O yükselen sesi tekrire başlayıp eb’ad, Duyuldu sine-i şebden medid bir feryad.
Semaya çıktı o feryad, ah-ı ümmet olup!
Semadan indi o feryad, ruh-i rahmet olup!
Uzaktan andırıyorken, demin, heyulayı; Sema’hane-i leylin birer küçük nayı Gibiydi şimdi hayalimde her menar-ı mehib...
O taş yürekte bu suzişli nağmeler ne garib!
O nay-parelerin sonra hepsi hem-dem olup, Uyandı ruh-i sükunette bir azim aşub.
Coşunca alem-i camidde sayha-i tehlil, Minareler bana gelmişti sur-i İsrafil:
Muhite çekmiş iken dest-i şeb, rida-yı memat; Uyandı karşıki evlerde lem’a lem’a hayat.
Uyandı sonra avalim, uyandı ruh-i sabah; Uyandı hab-ı ademden birer birer eşbah; Uyandı bende de bir şeb-çerağ-ı zulmet-suz, Ki ta ebed olacak feyz-i Hak’la sine-firuz.
Tasavvur eylemem artık zeval o meş’al için...
Meğer ki nur-i İlahi uful edip gitsin!
Bakdım afaka serteser pür-nur Asuman incila-nüma-yı zühur Her tarafdan gelir şu bang-ı sürur:
İltima’ etti gurre-i Ramazan Feyz-i Feyyaz-ı Kudret oldu ıyan Çehreler ma’kes-i neşat oldu Sineler inşirah ile doldu Bir nida Şark u Garb’a savruldu:
Ramazan-ı mübarek etti hulul Açdı Hak tövbekara bab-ı kabul.
Nur-ı rahmet yağar semalardan Mağfiret serpilir fezalardan Şen gönüller şu hoş sadalardan:
Barekallah erişti mah-ı sıyam Ehl-i dine budur sirac-ı selam.
Ey dem-i tabnak-i ferhunde Ey meh-i akdes-i füruzende Feyz u rif’at, necat hep sende Sende mi’rac-ı rahmet-i Rahman Sende indi o muhterem Kur’an..
Doğdun ey mah-ı nev değişti leyal Zir ü balaya akdı şevk-ı neval Ne Kamer’dir, ne Zühre’dir, ne Hilal Mihr-i Hakk’dan eder bu peyk-i hüda Dembedem iktibas-ı hüsn ü ziya.
Ne sa’adetler ehl-i imana Ki, kavuşduk bu şehr-i zişana Edelim şükr ü hamd Yezdan’a Müsteniriz füruğ-ı rahmetden Feyz bulduk dür-i diyanetden.
Bizi ey Halik-ı zemin ü zaman Eyle her sal böylece şadan Mağfiret kıl bi-hürmet-i Ramazan Kalbimizden gelen budur her bar:
Ve kına Rabbena azabe’n-nar Kanun-ı Esasi’miz’in i’lanı üzerine na’il olduğumuz hürriyeti tekayyüd eden şeylerden biri de adat-ı kavmiyye ve  milliyyemizdir.
Adat, nüfus-ı zekiyyede müstakar ve tabayi’-i selime nezdinde müsellem ü mu’teber olan umur-ı mü-  tekerrireden ibaretdir.
Her memleketde o memleketin nüfus-ı zekiyyesinde tekarrür etmiş ve tabayi’-i selime nezdinde mazhar-ı kabul ol-  muş bir çok adetler vardır.
Bu gibi adetler her yerde kavanin ü nizamat kuvvetlerini haizdir.
Hatta bugün dünyanın  her tarafında adetler tahkim edilmiş yani hadisat-ı vakı’anın ahkamını isbat için hakem kılınmış ve bütün akvam-ı mütemeddinenin kavanin-i mevzu’ası kendi adat-ı kavmiyye ve  milliyyelerine tevfikan tertib ü tanzim olunmuşdur.
Bizde de (  )hadis-i şerifinden me’huz olan “adet muhakkemdir” ka’ide-i külliyyesi ni-  ce mesa’il-i fıkhiyyeye esas ittihaz edilmişdir ki, bundan nazar-ı şer’de dahi adet-i makbulenin ne derece haiz-i ehem-  miyyet olduğu müsteban olmakdadır.
Istılah-ı şer’imizde “adet muhakkemdir” demek; “Hakkında nas olmayan vakayi’in ahkam-ı şer’isini isbat  için bi’l-ittifak örf ü adete müraca’at olunmak lazımdır.
Yani bu gibi maddelerde örf ü adet hakem kılınarak muktezasıyla amel vacibdir” demekdir.
Hatta hakkında nas varid olan hususlarda nas ile adet te’aruz etdikde İmam-ı A’zam ile İmam Muhammed’e ve İmam Yusuf’dan bir rivayete göre i’tibar nassa ise de İmam Yusuf’dan diğer bir rivayete göre bu babda ber-vech-i ati tafsil vardır.
Şöyle ki:
Eğer nas örf ü adete mebni ise i’tibar örf ü adetedir.
Ve eğer nas örf ü adete mebni değil ise i’itibar nas-  sadır.
Mesela:
Buğday ve arpa ve tuz ve hurmanın ahz ü i’taları ölçü ile, altun ve gümüş mu’amelatının tartı ile olması hakkında nas yani bir hadis-i şerif varid olmuşdur.
Fakat  bu nassın ol vechile şeref-varid olması Asr-ı Sa’adet’de nasın örf ü adeti öyle olmasına mebnidir.
Halbuki İmam Yu-  suf’dan menkul olan ikinci rivayete göre bu gibi örf ü adete mebni olan nassın hükmü örf ü adetin tebdili ile tebeddül edeceğinden burada ve bunun emsalinde i’tibar adetedir.
Bazı muhakkıkın İmam Yusuf’dan menkul olan işbu ikinci rivayeti tercih etmişlerdir.
Elyevm nasın tuzu, hurmayı tartıyla, altın gümüşü sayı ile alıp vermeleri İmam Yusuf’un ikinci rivayetine tevafuk etmekde ve imam-ı müşarun-ileyhden menkul şu ikinci rivayet dahi adetin bir kat daha de-  rece-i ehemmiyetini göstermekdedir.
Örf ü adetin muhakkem olması yalnız mu’amelata münhasır değildir.
Usul-i ma’işet ve tarz-ı hayatımız dahi örf ü  adet-i milliyyemize tabi’dir.
Nitekim her memleketde dahi hüküm böyledir.
Bina’en-aleyh “na’il-i hürriyet olduk” diye heman her hususda Avrupalıları taklide yeltenmek, örf ü adet-i milliyyemizin hilafında olarak usul-i ma’işetimizi, tarz-ı  hayatımızı bi’l-külliye tebdil ü tağyire kalkışmak muvafık-ı hikmet ü maslahat değildir.
Biz Avrupa’nın yalnız ulum ve sanayi’ini ahz ü kabule mecburuz.
Zira hikmet bizin ga’ib etdiğimiz malımız olmağla onu bulduğumuz yerde elbette alırız.
(  ) ﺣ Fakat onların bütün adat u ahlakını ve usul-i ma’işet ü tarz-ı hayatını kabul edemeyiz.
Zira sonra mutazarrır oluruz.
Bir kavmin ulum u sanayi’ini kabul etmek o  kavmin bütün adat u ahlakını ve tarz-ı hayat ve suret-i ma’işetini kabule tevakkuf etmez.
Nitekim Bizim gibi Japonlar dahi bundan otuz sene evvel fünun u sanayi’-i hazıradan  bi-haber idiler.
Çünkü gafletde idiler.
Birdenbire gözlerini açdılar, Avrupa ulum u sanayi’ini alarak memleketlerinde tatbika başladılar.
Az zaman zarfında Avrupalılara müsavi oldular ve hatta birçok hususatda onları geçerek bütün alem-i medeniyeti kendilerine karşı hayretde bırakdılar.
Hal-  buki Avrupa adat u ahlakından hiçbir şey memleketlerine kabul etmediler.
Tarz-ı hayat ve suret-i ma’işetlerini, hatta tarz-ı telebbüslerini bile asla değişdirmediler.
İşte görülüyor ki, bir memleketin fünun u sanayi’ine taklid o memleketin adat u ahlakına ve tarz-ı hayatına taklidi  müstelzim olmuyor, hem de olamaz.
Çünkü bu ikisi arasında hiçbir münasebet tasavvur edilemez.
Zira her memleke-  tin, her kavmin kendine mahsus bir tarz-ı hayat ve usul-i ma’işeti ve bir adet-i makbulesi vardır.
Fakat hiçbir memleketin ve hiçbir kavmin kendine münhasır bir san’ati, bir  fenni ve bir ilmi yokdur.
Ulum u fünun ve sanayi’de bütün insanlar ve bütün kavimler müşterekdir.
Demek oluyor ki, ulum u sanayi’ ile tarz-ı hayat, adat, ahlak arasında münasebet aramak abesdir.
Şu halde bize de lazım olan şey Japonlardan ibret alarak Avrupa’nın ulum u sanayi’ini bütün kuvvetimizle ve ke-  mal-i sür’atle ahz ü kabule ve bunları memleketlerimize harfiyyen tatbika sa’y ü gayret, bezl-i makderet etmekle be-  raber onların adat u ahlakına, usul-i ma’işet ve tarz-ı hayatına taklidden ictinab etmekdir.
Çünkü eğer biz şu kemal-i  za’fımızla beraber bir de kendi adat-ı milliyyemizi terk ile Avrupa adatı ve tarz-ı hayatını taklide kalkışır isek terakkı ve te’ali şöyle dursun bilahare kendi mevcudiyetimizi esasından mahvedeceğimiz şübhesizdir.
Zira yukarıda zikretdiği-  miz vechile her memleketin kendine mahsus bir takım adat-ı kavmiyye ve ahlak-ı milliyyesi ve tarz-ı hayatı oldu-  ğundan bir memlekete, bir kavme mahsus olan ahlak u adatı diğer bir memlekete ve tarz-ı hayatı diğer bir kavme tatbik kanun-ı tabi’ati tağyir demekdir.
Bu ise muhaldir.
Bununla beraber haydi Avrupa hayat u adatının memleketi-  mizde harfiyyen tatbikını farzedelim.
Fakat bunu yapabilmek bizim Avrupalılar kadar servete malikiyetimize müte-  vakkıfdır.
Bizde ise o servetin yüzde biri ve belki de binde biri mevcud değildir.
Ez-cümle Avrupalıların tarz-ı telebbüslerini ele alalım.
Acaba bizim tarz-ı telebbüsümüz Avru-  palıların tarz-ı telebbüsü gibi olmak mümkün müdür?
Şüb-  he yok ki buna imkan yokdur.
Zira bir kere bizim nisvanımızın tarz-ı telebbüsleri Avrupa nisvanının tarz-ı telebbüs-  leri gibi olamaz.
Çünkü ka’ide-i tesettür, nisvanımızın Avrupa nisvanı gibi giyinip kuşanmasına müsa’ade etmez.
Keza  bizim ulema’ sınıfı Avrupa ulema’-i ruhaniyyesinin giydiği elbiseyi giyemez.
Çünkü bu hal ahkam-ı diniyyemizle tevafuk edemez.
Sunuf-ı sairede dahi hüküm böyledir.
Sonra servet-i milliyyemiz de buna kifayet etmez.
Zira Avrupa  adatınca herkesin bulunduğu zamana, mekana göre ayrı ayrı elbisesi vardır.
Bu elbiseleri tedarik etmek bizim için müstehil olmasa bile bu gibi şeyler hadd-i zatında israf ve tebzirden ibaret olup onların insaniyet ve medeniyetle asla münasebetleri yokdur.
Zaten Avrupa hukeması dahi kendilerinin böyle bir takım kuyud-ı muzırra altında bulunma-  larını şiddetle redd ü takbih etmekdedir.
Şu halde “Biz hür olduk.” diye bütün kendi adat-ı milliyye ve tarz-ı hayatımızı terk ile Avrupa hayat u adatını harfiyyen taklide yeltenmek kendimizi “hürriyet” ünvanı altında müdhiş bir takım esaretlere ilkaya ve nihayet kendi mevcudiyet-i milliyyemizi imha-  ya çalışmakdan başka bir şey değildir.
Ma’a-haza şunu da ihtar edelim ki, her yerde olduğu gibi bizde de insaniyet ve medeniyet ile hiç de münasebeti olmayan bir takım adat-ı kabiha vardır.
Bu gibi adet-  leri iltizam ma’nen ve maddeten birçok mazarratları tevlid etmekde olmağla bunları mümkün olduğu kadar terke, memleketimizden def’e çalışılmalıdır.
Kat kat zulmet içinde boğulmuş madde-i siyahı, suya karışmış zerrat-ı miyahı görüp bilmesi kalb ile, ahz ü batşı cariha ile, halk u icadı alet ile olmadığı gibi görmesi de hadeka vü ecfan ile, işitmesi de sımah u azan ile değildir.
Zat-ı  Akdes’i zevat-ı mahlukata benzemediği gibi sıfat-ı ezeliyyesi de sıfat-ı muhdesata benzemez.
Cenab-ı Hak mütekellimdir, amir ü nahidir, va’id ü müteva’iddir.
Lakin bu tekellümü bir samt-i mütekaddimden veyahud bir sükut-i mütevehhimden sonra hasıl olmuş  değildir.
Kelam-ı celil-i rabbani halkın kelamına benzemez.
İlmi, iradesi, kudreti, sıfat-ı saire-i sübhaniyyesi gibi Zat-ı Uluhiyyeti’yle ka’im bir sıfat-ı ezeliye-i ilahiyyedir.
Kelam-ı Bari asvat u huruf nev’inden değildir.
Lühat ü lisana, leb ü dendana ihtiyacdan varestedir.
Enbiya-yı ızam ile (aleyhim salevatü’r-rahman) tekellüm etdi; kelamını yine kendisi “Tevrat, Zebur, İncil, Kur’an” gibi isimlerle tesmiye eyledi.
Kur’an-ı Mübin’in lisan ile okunması, mushaflara yazılması, sudur-ı ümmetde mahfuz kalması zatu’llah ile ka’im bir sıfat-ı nefsiyye olmasına mani’ değildir.
Elsine ile kulub u evraka intikal etmekle mevsufundan infikakini akıl tecviz etmez.
Bina’en-aleyh Cenab-ı Hak mücerred zatıyla değil; ha-  yat, kudret, ilim, irade, sem’, basar, kelam sıfat-ı celilesiyle beraber hay, kadir, alim, mürid, semi’, basir ve mütekellimdir.
Bu sıfatın cümlesi teşbih ü tekeyyüfden münezzeh oldu- ğu gibi Zat-ı akdes-i feyyazı da kabul-i ziyade ve noksandan münezzehdir.
Elhasıl, künh-i Zat’ı hadd-i idrak ukulden ba’id olmağla beraber her zerre-i mahlukata kendinden daha karib olan o Zat-ı ecell ü a’la büyükdür; büyüklüğüne nihayet yokdur.
Büyüklüğü nasıl havza-i iz’ana sığar o Zat-ı azimü’l-kudretin ki, kendinden ma’adası hep cud ü feyzinin eseridir.
Bilcümle ka’inat-ı ulviyye vü süfliyyede bast u kabz eden hep O’-  nun cud ü fazlı, kerem ü adlidir.
Bu kargah-ı alemi, akılları durduran bu tarz-ı ahsen ü ekmel üzere ibda’ u itkan eden O’dur.
(  )Mülkünde şeriki yok; tasarrufu bi’l-isitiklaldir.
Umur-ı alemi beraberce yapar bir  müdürü yok.
Ef’al-i hakimanesi şa’ibe-i i’tirazdan beri bir zülcelaldir.
Bize in’am ü ihsan ederse mahz-ı fazlıyle eder; giriftar-ı mihnet ü husran ederse mahz-ı adliyle eder.
O’nun adli kullarının adline kıyas olunmaz.
Başkasının mülkünde tasarruf etdiği yok; daha doğrusu başkasının mülkü yokdur ki ef’aline zulm ü cevr isnad edilsin.
Tasarruf u tedbirine karşı kimsenin zerrece hükmü yokdur ki, infaz-ı ahkamında tereddüd ü havfı olsun.
Her şey pençe-i kudretinde makhur, herkes O’nun iradesine tabi’ ve ferman-ı tekvinine inkıyada mecburdur.
Mükellefinin kalbine fücur u takvayı ilham eden O’dur.
Dünyada da, ukbada da istediğinin seyyi’atını bağışlamakla in’am eden O’dur.
Adli fazlını, fazlı adlini tenkıs et-  mez.
Biri kabza-i lutf u cemalinden, diğeri kabza-i kahr u celalinden çıkmış olmak üzere alemi ikiye ayırıp kimine Cen-  net’i makam-ı sermedi, kimine Cehennem’i karargah-ı ebedi kıldı.
Bu hükm-i kahharanesi sadır olduğu zaman hiçbir  kimse çıkıp da i’tiraz etmedi.
Kim i’tiraz etsin ki, kendinden başka mevcud yok idi.
(  ﳌ  )Ne varsa hep Esma’-i ilahiyyesi’nin zir-i tasarrufundadır.
İrade-i ezeliyye-i hikmet-nişanı bütün alemin sa’id olmasına ta’alluk edeydi, herkes mazhar-ı sa’adet olurdu.
Bütün alemin  şakı olmasına ta’alluk edeydi, sa’adetden behremend olmuş kimse bulunmazdı.
(  ﻟ  ﲔ  ﻌ ) (  ) ﻓ Lakin kiminin sa’id, kiminin şakı olması mukteza-yı irade-i ezeliyyesidir.
Hükm ü kazası tegayyürden masundur.
(   ﺲﻤ ﻫﻲ ﺧ   ) 6 (  ﻣ  ﻌ ﺒ ﺪﻴ  ﱢﻠ  ﻧ  ) Kezalik Cenab-ı Hakk’ı, meleklerini ve cemi’-i mahlukatı işhad ederiz ki, Hak te’ala’nın bilcümle ibad-ı salihini içinden nübüvvet ü risalete ihtiyar ve ıstıfa buyurduğu Hazret-i  Fahr-i Ka’inat ve Efdal-i Mevcudat, Seyyidü’l-vücud ve Sürur-ı Alem-i Gayb u Şühud, Rahmeten li’lalemin ve Ekmel-i  Enbiya vü Mürselin (Muhammed bin Abdillah bin Abdilmuttalib bin Haşim bin Abdi Menaf bin Kusay bin Kilab bin  Mürre bin Ka’b bin Lüey bin Galib bin Fihr bin Malik bin  -i -i      en-Nadr bin Kinane bin Huzeyme bin Müdrike bin İlyas bin Mudar bin Nizar bin Me’ad bin Adnan) sallallahu aleyhi ve selem Efendimiz’e iman ederiz.
O Nebiyy-i Ümmi-i Kurey- şi’ye ki, ins ü cin ve Arab u Acem kaffe-i ümeme taraf-ı Hakk’dan beşir ü nezir ve tarik-ı Hakk’a da’vet için sirac-i münir olmak üzere irsal buyuruldu.
Şeri’at-i garrası şerayi’-i mütekaddimenin kaffesini nesh u ibtal etdi.
Şerayi’-i salife ahkamından yalnız taraf-ı nübüvvetden takrir u ibka edilenleri kendi şeri’atimiz olmak üzere mer’iyyü’l-icra kaldı.
Ma-  ye-i halk-ı cihan u eflak” ve “mübeccel-i hitab-ı levlak”  olan o Habib-i Hasib-i Huda, Sultan-ı Enbiya ve Ser-halka-i etkıya vü asfiyadır.
Nev’-i beşer onun vasf-ı nasutiyyetiyle sınıf-ı imlake fahr eder.
Bu süfli hakdan cesed-i şerifine mukarenetle Arş u asumana karşı da’va-yı fazl u rüchan eyler.
Şehadet-i tevhid olan “La ilahe illallah” mefhum-ı celili şehadet-i risaleti olan “Muhammedün Resulullah” mantuk-ı  kudsiyyesine mukarin olmadıkca iman-ı muvahhidin makbul-i bargah-ı Rabbu’l-alemin olmaz.
Zatıma mir’at edindim zatını Bile yazdım adım ile adını.
Her kelamı vahy-i Huda, her fi’li rüşd ü hüdadır.
Zat-ı Kudsi-i Risalet-penahileri’ne taraf-ı Bari’den her ne emr olunduysa tamamen tebliğ buyurdular.
Uhde-i nübüvvetlerine tahmil edilen emanet-i uzmayı bihakkın eda etdi-  ler.
Dar-ı ukbaya intikal buyuruncaya kadar nasihat ü irşaddan hali kalmadılar.
Haccetü’l-veda’da irad buyurdukları  hutbe-i beliğada semavat ü zemini haşyetden sarsacak kelimat ile hazır olan efrad-ı ümmeti tahvif ü tahzir ve şe’amet-i  ma’sıyetle nevmid kalanları bile sevindirecek kelimat ile ehl-i imanı tebşir buyurdukdan sonra ümmete dönerek; “Söyleyin, tebliğ etdim mi?” diye su’al buyurdular.
Bilcümle huzzar-ı ümmetden; “Evet, Ya Resulallah, tebliğ etdin.” Cevabını alınca Bargah-ı Kibriya’ya tevcih-i hitab ederek; “Şa-  hid ol ya Rab!” nidasıyla takat-fersa-yı avalim ü ekvan olan vazife-i celile-i risaleti bihakkın ifa etdiğine Cenab-ı Ahkemü’l-hakimin’i işhad buyurdu.
İşte biz bu tebligat-ı mukaddeseden bize vasıl olanlarının da olmayanlarının da hak olduğuna her türlü şek ve şübheden beri olarak iman ederiz.
Ve bize vasıl olan tebligat-ı Ne-  beviyye’ye kemal-i i’tikadımızdan dolayı deriz ki; “Ölüm, tebdil ü tagayyür kabul etmez bir ecel-i müsemma ile hulul eder.
Rızk-ı maksum artmaz, eksilmez.
Fatin-i kabr olan  Münker ve Nekir’in ( ) su’alleri hakdır.
Azab-ı kabr ve bu azabın ruh ile cesede a’id olması hakdır.
Huzur-ı Bari’ye arz olunmak hakdır.
Nasb-ı mizan ve tamam-ı adl-i ilahinin tahakkuku için bir zerresi ihmal edil-  meksizin bilcümle a’malin semavat ü zemini ihata eden mizan ile vezn olunması ve saha’if-i hasenatın kefe-i nura, sa-  ha’if-i seyyi’atın kefe-i zulmete vaz’ olunarak mizanın mahz-ı fazl-ı ilahi ile ağırlaşması veya mahz-ı adl-i ilahi ile kesb-i hıffet etmesi hakdır.
Tetayür-i suhuf-i a’mal hakdır.
Cehennem’in ortasında Sırat’ın kurulması ve kafirlerle münafıkların ber-mukteza-yı hükm-i ilahi geçmeye muvaffak o-  lamayarak Cehennem’e düşmesi ve mü’mininin mahz-ı lutf-ı ilahi ile sabit-kadem-i istikrar olarak Cennet’e sevk olunması hakdır.
Ehl-i imanın Sırat’ı geçdikden sonra Cen-  net’e girmeden evvel Havz-ı Mevrud-ı Muhammedi’den bir daha susamamak üzere reyyan olmaları hakdır.
Cennet hakdır, Cehennem hakdır.
Bir fırkanın Cennet’e, diğer bir fırkanın Cehennem’e gitmesi hakdır.
Yemv-i Kıyamet’de bir ta’ifenin duçar-ı hevl ü musibet olması, diğer bir ta’ifenin feza’-ı ekberden havf u endişe etmemesi hakdır.
Hisab hakdır.
Kiminin nakır u kıtmir her türlü a’malinden mes’ul olması, kiminin lutf u merhamet-i ilahi ile maz-  har-ı müsamaha olması ve Mukarrabin’in bila-hisab ve laazab dahil-i Cinan olması hakdır.
Hak te’alanın enbiyadan  istediğini risaletinden, küffardan istediğini mürselini tekzib etmekden, ehl-i bid’ati sünnet-i seniyye-i Ahmediyye’den, ibad-ı müslimini a’mallerinden mes’ul tutması hakdır.
Mela’ike ile enbiya vü mürselinin ve ulema-yı amilin ile şüheda  vü sıddikın ve sair mü’mininin nezd-i ilahideki kadr u menziletlerine göre ala-meratibihim şefa’at etmeleri ve şefi’imiz  kalan ehl-i tevhidin de şefa’at-i Erhamü’r-Rahimin ile necat bulması hakdır.
Ehl-i keba’irden bir cema’atin evvela Cehennem’e girip sonra şefa’atle çıkmaları hakdır.
Bilcümle  mü’mininin na’im-i mukımde, kafirlerle münafıkınin azab-ı elimde muhalled kalmaları hakdır.
Kitablarla bilcümle enbiya ve rusülün taraf-ı Hakk’dan ma’lumumuz olan ve olma-  yan kaffe-i ihbaratı hakdır.
Eğer nefs-i insaniyi im’an-ı fikr ü nazarla mutala’a edersek görürüz ki, sanadid-i ulemanın künhüne vukufda acz-i  tam gösterdikleri gara’ib-i mecbulesinden en büyüğü, en muhteremi kuvve-i fikriyyedir… O kuvve-i fikriyye ki, bizi, insanları cismimizden başka ma-melekimiz olmayarak şu giru-dar-ı hayata düşmüş iken ruh-aram, sa’adet-perver bir  refah u hadaret içinde vayedar-ı terakkı eden ihtira’at u keşfiyyat-ı medeniyyenin mebde’i, menşe’idir.
Kendi nefsimize bakalım:
Bunun fütur ve sükundan azade bir amil-i  daimi olduğunu buluruz… Ve bütün insanların bu kuvve-i dimagıyyenin te’sirinden olarak –ef’al ü a’mal arasındaki ihtilafatın zuhuruyla anladığımız– tabi’at ü meşreblerinde bü-  yük bir tehalüf, azim bir tebayün bulunduğu nazar-ı dikkate çarpar… Zira insan kendi fikri kendine layık olduğuna karar vermeden hiçbir tabi’at ve ahlak ile tehalluk edemez.
Alem-i insaniyyete bir nazar-ı hakimane atfedip de şu milyonca efrad arasında ahlak u tabi’atda müttehid iki vücud bile bulunmadığı görülürse tahakkuk eder ki:
Bu ihtilaf  ve tebayünün menşe’i olan kuvve-i fikriyye hakıkaten acibülhilka, mahsusat-ı nefsiyye cihetiyle vüs’atdar-ı tenev-  vü’dür:
A’mal ü amali bihadd ü payandır.
Sonra bu mahluk-ı ulviye bütün iltifatımızı tevcih ile im’an-ı fikr ü nazar  edersek görürüz ki:
İnsanın bilmeye, öğrenmeye, ıttıla’ u vukufa bir meyl-i şedid ve emel-i mahsusu vardır… O kadar ki, elinden gelse yerlerin, göklerin bu bipayan namütenahi ka’inat-ı mu’azzamanın hafaya ve guyubuna muttali’ olmaya aşıkane bir arzu, bir heves ile çırpınır… Delili meydanda:
Tahsil-i ilme salik olan, fazilet-i ma’rifeti anlayan ulemanın bu hususda bir had, bir intiha bulması kabil olmuyor… Belki binlerce sene yaşayıp da ilimde terakkı etmek ve şu mü-  kevvenat-ı meşhudenin bedayi’ ü sera’irine vakıf olmak istiyorlar.
Bugün büyük bir ekseriyete tari olan hal-i esef-engiz bu irfan-ı hakıkıden mahrumiyet sebebiyledir… O hal ki, hayat-ı ictima’iyyenin binlerce dimağ, binlerce isti’dad, binler-  ce vücudunu adem-abad-ı fenaya sevk edip duruyor… Evet, bunun sebebi fikrin, dimağın her vakit hayret-engiz ha-  rikalar, hıred-fersa bedi’alar icad eden teceddüdat-ı şu’undan bir şey anlamamasıdır… Bundan dolayı zavallı zamanı  pek uzun görür… Okuduğu hurafeler, masallarla vakit geçirmek ister… Bu da olmazsa –fenayı bakaya tercihan– bir bezmgah-ı nuşanuşa atılır… Kadehler dolup dolup boşalır… Sagarlar deveran etdikçe neşveler artar… Nihayet bir  hale gelir ki, nefsine malik olamaz… Ne söylediği anlaşılır, ne söyleneni anlar… Guya bu bir deva-yı hayat oluyor… Heyhat!..
Eğer bu zavallılar biraz şahsiyetlerini, insaniyetlerini dü- şünseler, nefislerini irfan-ı hakıkı ile tenvir eyleseler dünyada mevcudiyetlerini idame için bütün havayic-i zaruriyyele-  rini tedarik eden fikr-i insaniyi bu suretle mahvetmek ne büyük bir fenalık ne şeni’ bir hata, nasıl na-kabil-i afv bir cürm  olduğunu yakınen bilirler de onu mahv u imateye değil, deva’-i hakıkı ile terbiye ve teşfiyeye çalışırlar… Ve mallarını  bu yolda sarf u ihlak, sıhhatlerini ifna, vücudlarını –istatistiklerde gördüğümüz gibi– her nevi’ avarız u emrazın mikrop-  larını ahza müsta’id bir hale getirmek ve bütün bunları ensaline, evladına tevris etmek gibi feci’ bir ibtila-yı müdhiş-  den vazgeçerler.
İmdi, vaktinden bir dakıkanın fa’idesiz, semeresiz, boşuna geçdiğinden dolayı esef-han-ı ibtika olan bir fazilet-per-  ver ile, birçok sa’atler fikr ü akıllarını mahv u ifna için bütün canlarını, mallarını sarf u ibzal edenler beyninde ne büyük bir fark vardır.
Bu kü’ul ibtilası en başlı ve en mühim hadisat-ı ictima’iyyedendir.
Çünkü ictima’i bir hadise ya malda, iktisad-  da, yahud sıhhat ü namusda, yahud akl ü idrakde veyahud insanlar beynindeki münaferetde olur… Halbuki, hadise-i kü’ul bütün bu hadisatın mecma’ı, menşe’idir.
Bundan başka bu madde-i mühlikenin şiddetinden, suretinden (?) hasıl  olma bir seyyi’e-i za’idesi daha var:
Badenuş olan biçare birkaç sa’at kendini, dünya ve mafihayı unutur… Adeta bir musabiyet-i şedideye ma’ruz olup da ihsas ü a’sabdan mahrumiyetle veca’-ı darbı bile duymayan bir uzva benzer… Ne elim manzara!..
Badeye, o madde-i semm-aluda olan muhabbet ü meclubiyyetin ifrat derecede olması cehalet-i fahişeden ileri ge-  lir… Avrupa ceridelerinden birinde okudum:
Kü’ul amillerinden, bayi’lerinden birçoğu bu madde-i zehir-nakden u-  çan mikropların tesmimiyle mahvoluyormuş… Bir de bunun tahammurundan hasıl olan hamiz-ı karbonun te’sir-i  su’uduyla sekranda bu madde-i habise üzerine tervic-ara, tavsiye-kar bir talakat-i tavsif başlar… Artık evlad ü ehibbası, ve kendini binnisbe yüksek bir seviyede görenler için  mukteda-bih olur… Çünkü insanlar ahval-i seyyi’eyi isbat için kendilerinden –seviye-i idrakce– yüksek gördüklerinin ef’aliyle ihticac etmeye meyilleri pek ziyadedir!...
Ayyaşların vücudlarında bu madde-i mekruhenin birçok mühlik, katil hastalıklara isti’dad tevlid etmesi, ve gerek hilkaten, gerek ahlaken nefislerini, hayatlarını gayet bozuk, çü-  rük bir hale getirmesi ve bunun da bir tevarüs-i mütemadi ile batnen ba’de batnin evlad ü ahfadına intikal eylemesi nokta-i müdhişesini tasavvur ise insanın tüylerini ürpertir!..
Sahib-i akl ü idrak olan bir insana bütün mahlukat içinde zatına has bir atıyye-i ilahiyye olan aklını, o güher-i ha-  yat-kıymeti birkaç sa’at gaybetmek için böyle feci’, elim bir hal-i feza’at-engize düşmek reva mı?...
Aman Ya Rabbi!..
Ne kadar bu kalb-i kasvet-engiz?!..
Nerde o insaniyet!..
Nerede o mürüvvet ü insaf!..
Yakışır mı bir insana ki, kendisi nefsini ihlak etsin ve bu cinayetkar, zalim fi’l-i şerrine bir takım ma’sum zavallıları da teşrik etsin!..
Hayret!!..
Görüyorum, kü’ul üzerine sözü uzatdım… Nasıl uzatmam, bu bir seyyi’edir ki, nur-ı irfan ile tenevvüre müsta’id  o ulvi, kıymetdar birçok dimağlar bu seyyi’e-i mühlikeden dolayı haka’ikden bir şey anlamaz bir hale geliyor… Adeta mahvoluyorlar… Müskirat mübtelalarının batıl bir iddi’aları vardır ki, bu madde-i mülevveseden tenezzüh ü ictinab eden erbab-ı fazileti ta’yib ederler:
Guya bunlar hayatda zevk u sürurdan  mahrum bulunurlarmış… Halbuki bu sözleri ile kendileri mal-i hülya musabinine benziyorlar… Bir insan-ı akil bu batıl iddi’alara, bu safsatalara bakınca bu sözleri muhtel bir  akıldan, hasta bir dimağdan sudur etdiğini anlar… Eğer o müdde’iler zevk u lezzet iddi’a etdikleri hallerine bir nazar-ı hakimane ile iltifat eyleseler o ahvalin çirkin, mülevves birer evza’-ı cinnetden başka bir şey olmadığını derhal anlarlar da o lezzet, sürur zannetdikleri hallere akl ü idrak sahibi bir insanın kat’iyyen ka’il ü razi olmayacağını yakınen teyakkun ederler.
Bunu anlamak da gayet kolaydır:
Sarhoş esna-yı münademede tuhafına giderek kahkahadan yere serildiği bir söz  ayıldıkdan sonra kendisinin nazar-ı fikrine vaz’ olunsa ne kadar basit, ne kadar adi ve ekseriya değil güldürecek, ağlatacak bir kelam-ı galiz olduğunu görür…    Tahrir’ül-Mer’e mü’ellifi diyor ki:
“Umumiyetle kadınlar müslümanlar nazarında tam bir insan değildirler.
Bunların erkekleri kendilerinin kadınlar üzerinde bir hakk-ı hakimiyetleri olduğunu zihinlerine yerleştirdikleri için nisvana karşı  olan mu’amelelerinde hep ona göre hareket ederler.” Biz deriz ki:
Ebna-yı milleti arasında azıcık ehemmiyeti olan hiç bir müslüman yoktur ki böyle bir i’tikatda bulunsun; daha doğrusu hiç bir müslüman yokdur ki “Kadın er-  keğe nisbetle çocuk mesabesindedir; aralarında –fizyoloji ulemasının dediği gibi– ecnas-ı hayvanat meyanın-  daki tefavüte mu’adil bir fark-ı azim vardır.” desin (On dokuzuncu asrın Mühit’ül-Ulum’una müraca’at).
Hiç bir müs-  lüman yoktur ki “Bu gün gördüğümüz kadınlar, bu günkü erkeklerin dişisi değildir belki buna benzer diğer bir mahluk-ı za’ifin dişisidir ki insanlar o mahlukun erkeklerini mah-  vetmişler de kadınlarını almışlar...” fikrine zahib olsun.
( Büyük Ansiklopedi’ye müraca’at.) Elhasıl hiçbir müslüman  yokdur ki, feylesof-ı şehir (Proton) ile hem-zeban olsun da “Kadınların sanayi’ destgahlarındaki hali makara, kuyu çıkrığı gibi alat-ı hasiseyi andırır..” tarzında sözler söylesin.
Ya bunların hey’et-i mecmu’ası, kadınların en cahil bir müslüman nazarındaki mevki’inin en alim bir Avrupalı nazarındaki mevki’inden daha ali olduğuna delalet etmez mi?
Şimdi bizim için yalnız, nazarımızı kadınlara hukuk-ı siyasiyye verilmesini nizamat-ı esasiyesine ithal etmiş olan (Wyoming) cumhuriyetine atfetmek kalıyor.
Bu cumhuriyet ahiren tutulan istatistiklerle sabit olduğuna göre altmış bin kadar nüfusu havidir ki sekenesinin adedi i’tibariyle bilad-ı meşhurenin hiçbirine fa’ik değildir.
Zemini dağlık olduktan başka medeniyetçe Amerika-yı şimalideki memleketlerden, mesela Newyork, yahud Philadelphia, yahud Chicago derecesinde değildir.
Tahrir’ül-Mer’e mü’ellifi, sıdk-ı müdde’asına buradaki hakimlerden birini işhad ediyor.
O hakim diyormuş ki:
“Kadınların veza’if-i umumiyye ile iştigal etmeleri asıl rü’yetiyle  muvazzaf oldukları umur-ı beytiyyeyi ihmal eylemelerini icab etmiyor.
Şimdiye kadar bir adam görmedim ki gelsin de  zevcesinden, mesalih-i amme ile uğraştığı için evindeki işlerini yüzüstüne bırakıyor diye, şikayette bulunsun.”  Bize gelince, nisvana hürriyyet-i mutlaka vermek için uğraşmakta olanlara sorarız ki, Amerikalı hakimin, kadınların böyle umur-ı hariciyye ile uğraşmaları asıl kendilerine  has olan vazifenin mu’attaliyetini icab etmez, tarzındaki iddi’ası acaba sahih midir?
Acaba siyasi bir me’muriyet işgal  eden kadının ağrısı tuttuğu zaman vazifesi başından iki ay müddetle ayrılmasına mesağ tasavvur olunabilir mi?
Acaba böyle bir valide her iki saatte bir çocuğunu kendi sütüyle mi emzirir, yoksa ciğer-paresini bir takım cahil süt anaların eline mi bırakır?
Ya o valideye hiç evladının terbiyesini ihmal etmek yakışır mı ki Cenab-ı Hak kendisini sırf bunun için yaratmış  olduktan başka bu vazifeyi diğer kadınlara gördürebilmesine de imkan yokdur?
Halbuki deruhte eylediği umur-ı ha-  riciyyeyi idare edecek geride yüzlerce erkek vardır.
Ma’a-mafih biz mü’ellifin bu gibi halata razı olacağını kat’iyen zannedenlerden değiliz.
Çünkü bakınız ne diyor:
“Halkın kısm-ı a’zamı etfali terbiye meselesini ehemmiyetsiz işlerden addederler.
Lakin işe hakkiyle vukufu olanlar  bilirler ki ne kadar büyük ne kadar mühim olursa olsun, şu’- un-ı insaniyyeden hiç biri terbiye-i etfalin muhtac olduğu kadar vasi’ ilme, dakık nazara, ağır meşakkatler iktihamına arz-ı ihtiyac etmez.
Bir kere ilim cihetinden düşünülürse insanın neşv ü nema-yı ruhani ve cismanisinin tabi’ olduğu  kavanini bildiren ulumun kaffesine muhtacdır.
Su’ubeti mes’elesine gelince, usul-i terbiyeyi çocuğun viladetiyle sinn-i rüşde vusulü arasındaki ahval u etvar-ı muhtelifeye tatbik ile ona göre ta’kib etmek öyle bir sabr u metanete, işde öyle bir devama; çocuğun her tavrını, her hareketini ted-  kık hususunda öyle bir im’ana muhtacdır ki, bu kadar şedid i’tinaya lüzum gösteren pek az iş bulunabilir.” Biz de deriz ki, evet, bu söz hiç bir akilin inkar edemeyeceği doğru bir sözdür.
Lakin kadınlara hukuk-ı siyasiyye ve-  rerek onları hükümetin en mühim me’muriyetlerinde istihdam eden Wyoming cumhuriyetinin nizamatı hakkında  Amerikalı hakimin irad eylediği mediha ile mü’ellifin bu sözü nasıl te’lif olunabilir?
Hiç biçare kadını bir kere gayet mühim olan bir emr-i beyti ile, yani terbiye-i evlad vazife-i şakkasiyle mükellef tuttuktan sonra, bir de bunun fevkinde olarak zavallıyı, uzun  günlerini tahkık-i cera’im ile, erbab-ı cinayet üzerinde ceza kanunnamesindeki maddeleri tatbik ile geçirmeye mecbur etmek mukteza-yı adalet midir?
Çocuk büyütmek için nazar-ı im’ana alınacak, son derecede i’tina olunacak bir çok kuyud u şera’it olduğunu bil-  diğimiz halde su-i terbiyeden mütevellid mes’uliyeti validelerin boynuna yükletmeye kendimiz için mesağ görüyoruz  da, fazla olarak bir de hükumet işlerine bakmak, umur-ı ibadı tesviye etmek gibi veza’ifi de onlara tahmil etmeyi ada-  letle nasıl tevfik ediyoruz?
Eğer kadın bu iki işle birden mükellef olursa o zaman erkek ne yapacak?
Eğer kadınların, tekemmül için tutacakları yol bu ise, memalik-i vahşiyyede kemal-i nisvan için çok güzel misaller bulabiliriz!
Zira oralarda erkekler her bir şeyden azade olarak ferih u fahur otururlar.
Ekin ekmek, biçmek, dövmek,  uzak uzak yerlerden su taşımak gibi şeda’id-i a’male varıncaya kadar her işi kadınlara gördürürler.
O halde bize lazım  olan akvam-ı vahşiyyenin ahvalini güzelce gözden geçirmekdir.
Ta ki erkekler kadınların yüzünden ne yolda rahat  yaşayabilirler, öğrenelim de biz de öyle yapalım!
Pekala, şimdi kadınların bu hali, nazar-firib bir hürriyet perdesi altında aynı esaret değildir de nedir?
Asla cidal götürmeyen; hissin, aklın, vicdanın kabulüne mazhar olan bir hakıkat var ise o da allame-i iktisadi (Jules Simon)’un şu düsturundan ibarettir:
“Evinin haricinde çalışan bir kadın adi bir işçinin göreceği işi görmüş olur; lakin bir kadının işini göremez.” Tahrirü’l-Mer’e mü’ellifi diyor ki:
“Garbde mukavelat muharrirliği, rahibelik, mühendislik eden, gazete müdürlü- ğünde bulunan, postalarda, telgrafhanelerde istihdam olunan kadınlar, hemen de sayılamayacak mikdarı bulmuştur?
Ma’arif nezaretlerindeki me’muriyetlerin kısm-ı a’zamı da kadınlar tarafından işgal olunmaktadır ki mekatib-i ibtida’iyyedeki mu’allimatın adedi yüzde doksan beş raddesindedir.
Ma’a-mafih mü’ellif cenabları, gerek şu cümleyi, gerek evvelkilerini badi-i istihsan olacağı için irad ediyor.
Lakin feylesof-i iktisadi (Jules Simon) şu sözleri söylüyor:
“Kadınlar bugün dokumacılıkta, matba’acılıkta, buna benzer diğer birçok işlerde kullanılmaktadır.
Kezalik hükumetler de bunları kendi darü’s-sına’alarında istihdam edi-  yor, onlar da bu yüzden birkaç para kazanıyorlar.
Fakat buna mukabil bünyan-ı ailelerinin esaslarını ciddi bir surette yıkmış oluyorlar.
Evet, erkekler karılarının mahsul-i sa’yinden, kedd-i yemininden müstefid olmaya başladılar; lakin  kadınlar a’mal-ı hariciyyede erkeklerle müzahemeye, müsabakaya kalkıştıklarından dolayı berikilerin kazancı azaldı.”  Daha sonra şöyle idare-i kelam ediyor:
“İşte burada birtakım kadınlar daha var ki evvelkilerinden ziyade terakkı etmişler.
Ticaretgahlarda defter tutmak,  yazıcılık etmekle iştigal eyledikleri gibi mu’allime sıfatiyle hükumet tarafından da istihdam olunuyorlar.
İçlerinden bir çoğu telgraf, posta, şimendifer idarelerinde, Fransa, Credit Lyonais bankalarında kullanılıyorlar.
Lakin bu veza’if o kadınları ailelerinin külliyen biganesi etmişdir.”  Bu sözler hane sahibinin sözüdür.
Hane sahibi ise şüphe yokdur ki, evinin içinde olanı herkesden iyi bilir, öyleyse  bunları yabana atarak hilafına mütemessik olmak bizim için kat’iyen ca’iz değildir.
Mü’ellif diyor ki:
“Amerika’daki kadınların terakkiyatını beyan için şunu söylemek kafidir:
Bunlardan yalnız ulum ve edebiyat ile tevaggul edenlerin adedi yüzde yetmişbeşe, ticarette bulunanların altmış üçe, sanayi’dekilerin altmış ikiye baliğ olduğu 1880 senesinde tutulan istatistiklerden an-  laşılmıştır.” Lakin mü’ellif cenabları bu halin, mucib olduğu o mühlik fesadat-ı ictima’iyyeyi söylemek taraflarına hiç yanaşmı-  yor!
Evet, o fesadat-ı ictima’iyyeyi ki, o memleketlerdeki ahval ve harekatın mahiyetine vukufu olanlarca bu babda su-  ret-i sahihada tutulmuş istatistiklerden iyice anlaşılır.
Biz buracıkda Amerika kadınlarının sanayi’ ve edebiyattaki terakkılerine dair madam De Aferina’nın bir mülahaza-  sını irad edeceğiz.
Madam De Aferina 1899 senesi Eylül’ünün otuzunda çıkan Enisü’l-Celis’inde Amerika kadınlarının  edebiyat ve sanayi’deki terakkılerini natık bir istatistik irad ettikten sonra diyor ki:
“Lakin şurası da zahirdir ki, kadınlar ulum ve fünunda ileri gittikçe erkekler de talakı artırmaktadırlar.
Zira oralarda talak, memalik-i İslamiyye’de ve sair yerlerde görülmeyen müdhiş bir dereceye varmışdır.” İnşa’allah ileride, mebhas-i mahsusunda, o dehşetli talak istatistiklerini irad ederken bundan tevellüdü tabi’i olan  fesad-ı azimi de söyleyeceğimiz için şimdilik sözü uzatmaktan sakınarak yalnız şunu beyan ederiz ki biz kadını erkeğin  nazarında sevilmez, çekilmez bir hale getiren şeyin, onun ulum ile, edebiyat ile tevaggulü olduğunu zannedenlerden değiliz.
Asıl kadını muhakkar, müstekreh gösteren hal, a’mal-ı hariciyyede erkekle müsabakaya kalkışmasıdır, başka  birşey değildir.
Mütala’at-ı mesrudenin hey’et-i mecmu’asından şu netice çıkıyor ki, Wyoming Cumhuriyeti bu hususda sair mem-  leketlerce imtisale salih bir misal olamaz.
Eğer öyle olaydı bütün dünyayı muhit-i medeniyet ve ma’muriyete idhal etmiş olan Amerika Cemahir-i Müttefika’sı o nizamı kabul hu-  susunda herkesden evvel davranırdı.
İhtimal ki kari’in-ı kiramdan bazıları, nasıl olmuş da Amerika gibi mesalik-i hürriyyeti tervic hususunda bu kadar ileri giden bir hükumet bu nizamdan gafil bulunmuş da başka bir cumhuriyet onu geçmiş, diyerek duçar-ı hayret olurlar.
Lakin işin esasını anladıkları gibi ta’accübden kurtu-  lurlar:
Evet, Amerika hükumeti bu usulü bilfi’il tecrübe etti de mazarrat-ı azimini re’ye’l-ayn gördükten sonra lağvetti.
Bakın nasıl oldu:
1870 senesinde Madam Martin’in riyaseti altında olmak üzere kadınlardan müteşekkil müdhiş bir cem’iyet meydana çıkarak hukuk-ı siyasiyyelerini taleb ettiler, hatta siyasiyyundan birçok ricali de kendilerine zahir buldular.
Çünkü beri-  kiler netice-i karı iyice düşünmeden cem’iyetin mutalebatını haklı görmüşlerdi.
Sonra a’za-yı cem’iyyet mahafil-i resmiyyede, mecalisde nutuklar iradına, gazetelerle makaleler neş-  rine başladılar; fırak-ı muhalife rü’esasiyle münakaşalar ettiler; onların arası aleyhine dela’il getirdiler.
Nihayet meclis-i  hükkam, bunlara hukuk-ı siyasiyye i’tasına karar verdi.
Bunun üzerine 1872’de Madam Martin bi’l-intihab riyaset-i  cumhuriyyete geçti.
Lakin aradan çok geçmedi, arkadaşı bulunan kadınlar, kendisini terk ettiler, aralarına şiddetli bir ihtilaf girdi.
Nihayet hükumet bu kanunu mü’ebbed bir surette feshetti.
Bu hadise Cemahir-i Müttefika tarihinde pek  meşhurdur.
Ma’a-mafih eğer Wyoming Cumhuriyeti de bu kanunun feshini istemiş olsa, arzusunu kemal-i suhuletle tahakkuk ettirebilir ki bu hususda münakaşaya mahal yokdur  zannederim.
Halbuki bu gibi yaldızlı nümayişlere ilm-i hukuk lisanında “hürriyet” ıtlakı hiçbir vechile doğru olamaz.
Bu hal hürriyet değil, belki erkeğin, canı istediği zaman, hiçbir gune müdafa’a-i fi’liyye görmeksizin istirdad edebilmek  üzere, kendi hukukundan bazısını teberru etmesidir.
Bununla beraber şu sözleri recmen bi’l-gayb söylemiyoruz.
Bizden evvel feylesof Proton bu hürriyet-i müfritayı ser-  besti-i nisvan namı altında kabul edemeyerek diyor ki:
“Ben hürriyet-i nisvan dedikleri hali kabul etmek şöyle dursun, icab ederse, kadının habsi için en evvel re’y verenlerdenim.” Tabi’idir ki habs ile hükme kalkışan insanın kud-  reti vardır.
Yani erkek, istediği zaman kadını hürriyetden mahrum edebilecektir.
el-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi diyor ki:
“Biz burada kadının tarihini telhis tarikiyle bir iki cümlede göstereceğiz:
İnsaniyetin henüz beşikte bulunduğu ku-  run-i ulada kadınlar hür olarak yaşadılar.
Sonra aile teşkil edince bir esaret-i hakıkiyyeye giriftar oldular.
Daha sonra insaniyet medeniyet yolunu tutunca bu esaretin şekli değişti.
Hukuk-ı nisvandan bazısı erkekler tarafından tasdik olun-  maya başladı.
Lakin yine kadın, o i’tiraf olunan hukukundan müstefid olunmamasını emreden erkeğin istibdadına  arz-ı inkiyada mecbur oldu.
Daha sonra insaniyet, tavr-ı hazır-ı medeniyyeti bulunca artık kadın, hürriyet-i tammeye  na’il oldu; hukukun kaffesinde, hiç olmazsa kısm-ı a’zamında erkekle tesavi mazhariyetini ihraz etti.
“İşte size dört hal ki tarih-i temeddün-i alemde ona mukabil dört devir bulunuyor”.
Mü’ellif bu sözleri söylüyor ama kadınların o devr-i istiklaldeki halleri nasıl imiş, o hürriyetden sonra aile teşkil edin-  ce esarete nasıl razı olmuşlar, kezalik bu inkılab def’aten nasıl husule gelmiş, buralarını hiç söylemiyor.
Halbuki nazar-ı  müteharri, bu mukteziyatın kaffesine vukuf arzusunda bulunursa derhal bu devirlerden her birinin lazım-ı gayr-ı müfa-  rıkı bulunan birtakım ahvalin mevcudiyetini görür.
Yani kadınlar şu devirlerden birine dönmek istedikleri surette o  devrin ahkamına, levazımına münkad olmak mecburiyet-i kat’iyyesindedirler.
Bina’en-aleyh madem ki mü’ellif memalik-i mütemeddinedeki kadınların günden güne o istiklal-i evvele doğru  rücu’ etmekte, yol almakta olduklarını söylüyor; öyleyse o devrin levazımından bulunan ahvale rıza-dade olmak kendileri için zaruridir.
Şimdi bakalım kadınların o devr-i istik-  laldeki halleri nasıl imiş?
On dokuzuncu asrın ansiklopedisi bu dört devri gösterdikten sonra diyor ki:
“Bundan anlaşılan, evvelce bir zaman  geçmiş, kavanin-i ailenin ne olduğu bilinmiyormuş.
O devirde kadınlar her bir kayıddan azade, tamam-ı istiklal ile  müstakil imişler.
(Güzelce te’emmül olunsun).
Ma’a-mafih son derecede muhakkar imişler.
Sonra aileler teşekkül etmeye başlayınca kadınların hali büsbütün değişti.
Zira onlar  mücerred aileye dahil olmalarıyla eski istiklallerinden cüda düştüler; lakin buna mukabil kendilerine evvelce malik olmadıkları bir merkez-i ma’neviyi te’min ettiler.”  İşte şu müşahede-i ictima’iyyeden öğrendik ki kadınlar, devr-i istiklalde son derecede hakir ve zelil imişler.
Bina’enaleyh mazideki o istiklali tekrar istihsal ederek ikinci defa ol-  mak üzere aynı hal-i meskenete gelmek istiyorlarsa yine arzularını infaza çalışsınlar!
Şimdi bir mu’teriz çıkıp diyebilir ki:
Asr-ı hazırda kadınları hürriyet ve istiklale doğru sevk etmekte olan hareket,  öyle eskiden olduğu gibi esas-ı aileyi hedm etmek kuvvetiyle birleşmiş değildir.
Bina’en-aleyh kadınlar bu def’a istik-  lallerini te’min edince elbette evvelki gibi muhakkar olmayacakdır.
Biz de cevaben deriz ki:
Tarih, aynı vakayi’in tekerrüründen ibarettir, diyen pek doğru söylemiş.
Zira bugün me-  malik-i mütemeddinedeki kadınlar, usul-i izdivacı ibtal için uğraşıyorlar, bu maksad uğrunda büyük büyük kitablar meydana getiriyorlar.
Muhitü’l-Ulum’da şu sözler görülüyor:
“Ecdadımızın zaruri i’tibar ettikleri izdivacın her taraftan sademat-ı şedideye uğradığı pek aşikardır.
Zira kadınların ihraz ettikleri terakkiyat-ı akliyye ile günden güne tevessü’ etmekte olan hukukları, her hususda erkekle tesaviye olan iştiyak-ı şedidleri bizim izdivac hakkındaki nazariyat-ı mevrusemizi tehdid etmektedir.
“Nasin izdivacı terk etmesi, talaka meyil bağlaması iki emr-i mühimdir ki Amerika’da, Avrupa’da günden güne ilerlemektedir.
Netice-i kelam, kadınlarda görülen bu halatın kaffesi müteşerri’in için nazar-ı intibahlarını dört açmak farz olan bir maraz-ı ictima’inin vücudunu göstermektedir.” İşte bu söz o kavl-i fasıldır ki ulum-i ictima’iyyenin gösterdiği surette icra edilen tedkıkat ve tahlilatdan istintac o-  lunmuşdur.
Ma’a-mafih biz, nisvan-ı beşerden bir kısmının günün birinde bu istiklal-i mutlakı istihsal etmelerini istib’ad eylemeyiz.
Lakin o zaman kendilerini esaretin en şedidine atmış, mezellet ve meskenetin en vapesin derekesine indirmiş olacaklar.
Fakat biz ma’şer-i müslimin ki –nerde bulursak almakla me’mur olduğumuz– hikmetden başka kaybımız yokdur, alem-i beşeriyyetin etvar ve harekatının kaffesini birden na-  zar-ı tedkık ve ibretden geçirmedikçe göreceğimiz şu’un ve adatın hiçbirine kapılmak bize layık değildir.
Evet, biz basire-i im’anı açmalı da şu’un-i alemi öylece temaşa etmeliyiz ki, didar-ı menafi’ piş-i enzarımızda mütebessim, zi-vekar bir tavır ile mütecelli olsun, ru-yi mazarrat  ise abus, girye-nak bir suretde görünsün..
Evvelkisine sine-i iştiyakımızı açalım, ikincisinden kaçalım.
Zaten Cenab-ı Hak bizi ümem-i salifenin tarihini tetebbu’ etmeye, onlardan ibret alarak düşmüş oldukları girive-i izmihlale kendimizi kaptırmamak için esbab-ı sukutla-  rını teharri eylemeye tergib ediyor.
İşte biz de bu tarik-ı ibreti azıcık ta’kib edince gördük ki kadınların istiklal-i mutla-  kı, hem kendilerinin, hem de erkeklerin hırmanını, zararını mucibdir.
Bina’en-aleyh bize lazım olan böyle bir girdab-ı mühlike atılmaktan sakınarak hal-i nisvanı tehzib için –hiçbir hususda hikmet-i ilahiyyenin, fıtrat-ı beşeriyyenin hudu-  du haricine çıkmamak şartiyle– başka bir tarik-i muvafık araştırmakdır.
Şu mütercem eser hakkında imzasız bir mütala’a-name gönderen zata:
Efendim, risalemizdeki makalelerin çoğu hakkında etrafdan mektublar geliyor.
Bunlara cevab vermek işimizi bırak-  makla olabilecek.
Bu ise işimize gelmeyecek.
Siz de şimdi su’allerinize cevab vermeyişimi ihtimal ki aczime vereceksiniz; lakin ne be’is var?
Ben zaten da’iye-i kudretle ortaya çıkmadım ki.
Maksadım elimden geldiği kadar milletin hayrına hizmetdir.
Sa’yleri meşkur olmayanlar,  niyetlerinden dolayı me’cur olurlar.
Mektubunuzu imzalı göndereydiniz (merdane) bir hareket etmiş olurdunuz.
Şahsımı tanımayışınız cesaretinizi kır-  mamalıydı.
Çünkü ben korkak bir adam olmadığım gibi, hamdolsun, korkunç da değilim.
Bir de, eser henüz bitmedi, maba’di böyle beş on nüsha daha işgal edecektir.
Rica ederim, sırayla okuyun da mütala’atınızı istihsal edeceğiniz neti-  ce üzerine bina edin.
Kur’an-ı Kerim kütüb-i semaviyye-i sairenin hiçbirisine makıs olmayıp elfaz-ı şerife ve me’ani-i dakıkasıyla haiz-i mertebe-i i’caz ve mezamin-i latife ve ahkam-ı metinesiyle de ez-her cihet mümtazdır.
Kur’an-ı Kerim’in vasıl-ı mertebe-i i’caz olduğu füsaha ve bülega-i Arabın mislini ityandan aciz kalmalarıyla sabitdir.
Filhakıka bu Kitab-ı Mübin fesahat ü belağat üzere i-  rad-ı kelam etmeyi en büyük şerafet ve en ali meziyet addeden ve hatta zade-i tabi’atleri olan cevahir-i kelamı ta’lika  sadr-ı Ka’be-i Ulya’dan başka münasib bir mahal bulamayan füsaha ve büleğa-yı Araba karşı nazil olmuş ve nice a-  yat-ı beyyinatıyla onlara tahaddi ederek, yani meydan okuyarak, mecmu’una mukabele şöyle dursun, aksar suresine  bile bir nazire yapmakdan cümlesini aciz bırakmışdır.
Bülega-yı Arabın aksar-i süver-i Kur’aniyye’ye nazire yapmakdan aciz kalmaları ise vücuh-ı atiyyeye mebnidir:
Evvelen:
Arabın fasahat ü belağati at, deve, cariye ve harb ve saire gibi müşahedatı vasfa münhasır olup Kur’an-ı Kerim ise bu misillü eşyayı vasf ü beyan etmediğinden fusaha beyne’l-Arab fesahat ü belagatleri meşhur ve mütte-  fakun-aleyh olan elfazı Kur’an’da bulamamışlardır.
Saniyen:
Arabların ( ) kavl-i meşhuru mantukunca bir şiirin, bir sözün en güzeli en kazibi olduğundan  kizbi terk ve sıdkı iltizam eden bir şa’irin şi’irinde ve bir münşinin kelamında efsahiyyet ve eblagıyyetin tenezzül edeceği emr-i tabi’idir.
Hatta Lebid ibni Rebi’a ile Hassan  radıyallahu anhümanın dahil-i daire-i İslam olduklarından sonra şi’irlerinin tenezzül ve tedenni etmiş olduğu erbab-ı vukufa ma’lumdur.
Kur’an-ı Kerim ise her ayetinde sıdka kemal derecede ri’ayet olunmakla beraber fesahat ve belagatin mertebe-i kusvasında olarak nazil olmuşdur.
Salisen:
Bir şa’ir ne kadar fasih, ne kadar beliğ olursa olsun onun bir kasidesinde ancak bir veya iki beyt-i beliğe tesadüf olunabilir.
Çünkü belağat, “kelimatının fasih olmasıyla beraber kelamın mukteza-yı hale mutabakati” demek  olup ahval ü makamat-ı kelam ise mütefavit ve mütehalif olduğundan her kelamı kendine mahsus bir makamda irad etmek ve o makama münasib olan umurun cümlesine ri’ayet eylemek kudret-i beşeriyyenin haricindedir.
Halbuki  Kur’an-ı Kerim’in her kelam ve cümlesi kendine mahsus olan hal ve makamda sevkolunmuş ve o makama münasib  olan umurun kaffesine ri’ayet edilmişdir.
Rabi’an:
Zühd ve takva, mesa’il-i fıkh ü fetva, zemm-i dünya ve medh-i ukba gibi şeylere dair teşbihat-ı beliga ve isti’arat-ı dakıkayı şamil bir makale-i beliga ve bir kaside-i fasiha yazmak veya söylemek hiçbir şa’ir ve münşiye mümkün değil iken Kur’an-ı Kerim’de bu gibi mebahis-i aliye ke-  mal-i fesahat ü belağat üzere zikr ü ityan olunmuşdur.
Hamisen:
Muhakkakdır ki, bazı eşyayı tasvirde güzel şi’ir inşadına muktedir olan bir şa’ir, başka şeyleri vasf u zikirde o kudret-i şa’iranesini layıkıyla göstermek mümkün değildir.
Nitekim İmri’ü’l-Kays’ın şi’iri at ve nisa gibi şeyleri vasıfda, Nabiga’nın şi’iri havfda, A’şa’nın şi’iri de hamriyatda güzel olup başka şeylerde ise o kadar güzel değildir.
Halbuki Kur’an-ı Kerim tergib, terhib, va’az, zecr ve saire gibi pek çok mebahis ve mesa’il-i muhtelifeyi cami’ iken  cümlesinde gayet-i fesahat ve nihayet-i belağat üzere varid olmuş ve hepsinde hüsn-i zatisini bir suret-i harikuladede ızhar eylemişdir.
Sadisen:
Kendisinde ale’t-tevali bir mazmundan diğer mazmuna intikal edilen veya bir takım eşya-yı muhtelifenin beyanını müştemil bulunan bir kelamın eczası arasında hüsn-i irtibat olamayacağı ve bina’en-aleyh kelam-ı mezkurun derece-i aliye-i belağatden sukut edeceği derkar olduğu  halde Kur’an-ı Kerim’de bir kıssadan diğer kıssaya, bir mazmundan bir başka mazmuna mütevaliyen intikal edilmiş ve  emir, nehiy, haber, istihbar, va’d, va’id, tevhid, nübüvvet, ma’ad, tergib, terhib gibi nice mezamin-i muhtelifenin beyanını mutazammın bulunmuş iken yine hüsn-i irtibatını  kemal-i fesahat ve belağatle muhafaza eylemişdir.
Sabi’an:
)ayet-i celilesi gibi birçok ayat-ı beyyinatın ve bahusus “Sad” sure-i şerifesinin serapa şehadetleriyle Kur’an-ı Kerim ekser mevazı’ında elfaz-ı kalile ile me’ani-i kesireyi gayet beligane ve fasihane olarak ifade etmişdir ki, bunun da kudret-i beşeriyyeye nisbetle bir emr-i muhal olduğu erbab-ı vukufa nümayandır.
Saminen:
Ashab-ı belağat ü fesahate ma’lum olduğu üzere bir kelamda cezalet ile azubet ü letafeti vech-i  layık üzere cem’ etmek derece-i istihalede olduğu halde Kur’an-ı Kerim pek çok ayat-ı beyyinatı ve bu iki sıfat-ı mütezaddeyi vech-i elyak üzere cem’ eylemişdir.
Tasi’an:
Kur’an-ı Kerim rekaket, kıyasa, ka’ideye muhalefet ve tenafür-i huruf u kelimat gibi muhıll-i fesahat olan  umurdan bi’l-külliye hali olmakla beraber te’kid, ıtlak, takdim, te’hir, fasl, vasl ve saire gibi belağat-i kelamda ri’ayet  olunması lazım gelen umurun kaffesini müştemildir ki, hiçbir beliğin kelamında bunun misli görülmemiş ve görülmek  ihtimalinden dahi pek ba’id bulunmuşdur.
İşte bu gibi esbaba bina’en füsaha vü bülega Kur’an-ı Kerim’in en kısa bir suresine bile nazire yapmakdan aciz kalmışlar ve nihayet cümlesi o kelam-ı mu’ciz-beyana karşı ser-füru bürde-i hayret olmuşlardır.
Kur’an-ı Kerim’in mu’ciz olması ve bütün bülegaya karşı tehaddi eylemesi, meydan okuması kendi zaman-ı nüzulüne mahsus olmayıp bin üç yüz bu kadar seneden beri bu tehaddiyi etmekde ve bu meydanı okumakdadır.
Vakı’a kelamda fesahatin, belagatin, cezaletin, azubet ü letafetin ne demek ve nasıl olduğunu bilmeyen bazı husama-yı din ve bir takım süfeha-yı kuteh-bin Kur’an-ı Kerim’in  bazı yanlış ve nakıs tercemelerine bakarak onun fesahatine, belagatine, eczası arasında irtibatına dair bir çok hezeyanlar söylemişler ise de onların bu hezeyanları av’ave kabilinden olup şayan-ı istima’ bile değildir.
Çünkü Kur’an’ın derece-i ulya-yı belagatde olduğunu bilmek ya füseha ve büleğa-yı Arabdan olmağa veyahud fenn-i me’ani vü beyanda maharet-i kamilesi bulunmağa mütevakkıf olduğundan o lisan-ı azbü’l-beyandan, o ulum-i metinü’l-ahkamdan bigane olanlara karşı Kur’an’ın belagatini ve ayat-ı beyyinatı arasındaki hüsn-i insicam u irtibatını  isbata kalkışmak abes ile iştigaldir.
Hele bazı ulema-yı ruhaniyyunun –guya Kur’an’ı anlıyorlarmış gibi– o Kitab-ı Mübin’in mezamin-i gayr-i münasi-  beyi mutazammın olduğuna dair söyledikleri hezeyanlar agreb-ı gara’ibdendir.
Acaba Kur’an-ı Kerim kendi kitabları  gibi enbiya-yı izam hazeratına bir takım fuhşiyyatı isnad etmeyip bil’akis müşarun-ileyhimi o gibi nekayısdan tenzih ü  takdis etdiği için mi mezamin-i gayr-i münasibeyi mutazammın olmuşdur?
Onlar emin olsunlar ki, Kur’an-ı Kerim la-  yü’ad vela-yuhsa mazmunları ifade eylediği halde hiç birisinde akl ü hikmete mugayir bir şey görülmemişdir.
İşte  me’al ü merci’-i mezamin-i Kur’an şunlardan ibaretdir:
Tevhid ü tenzih-i Zat, zikr u tefrid-i sıfat, tevhid-i halise da’vet, şirkden ve bilhassa teslisden şiddetle nehy, enbiya-yı salifeyi zikr, onları şan-ı nübüvvete layık olmayacak nekayısdan tenzih, enbiyaya iman edenleri medh ü sena, münki-  rin-i enbiyayı zemm ü takbih, enbiyanın cümlesine ve ale’lhusus Isa aleyhisselama imanı te’kid, nihayet mü’minlerin  müşrikine galib olacaklarını va’d ü ihbar, Kıyamet’in ve o günde herkesin kendi a’maline göre mükafat ü mücazatın hakıkatini beyan, zemm-i dünya ve medh-i ukba, eşyanın helal ü haramını beyan, siyasete, tedbir-i menzile müte’allik bilcümle ahkamı beyan, Allah’a, ehlullaha muhabbete teşvik, vusul ilallaha vesile olabilecek şeyleri beyan, edani ve  esafil ile müsahabetden men’, ibadat-ı maliyye ve bedeniyyede hulus-ı niyyeti te’kiden beyan, riya ve süm’adan kat’i-  yen zecr, tehzib-i ahlakı mufassalan ve mükemmelen beyan, ahlak-ı zemime ashabını tehdid, hilm, tevazu’, kerem,  şeca’at ve saire gibi ahlak-ı haseneyi medh, gazab u tekebbür ve buğz ü kin ü zulm ve saire gibi ahlak-ı kabihayı zem,  takvaya, zikrullaha ve ibadetullaha terğib.
İmdi, mezamin-i Kur’aniyyenin hulasa ve zübdesi işte bu zikrolunan şeyler olup bunlar ise bila-şek aklen ve naklen memduh ve makbuldür.
Bu cihetle Cenab-ı Hak onları  Kur’an’da suver u esalib-i muhtelife-i hasene ve makbule ile tekrar tekrar beyan etmiş ve muhafaza olunmalarını suret-i kat’iyyede ferman buyurmuşdur ki, nev’-i beşerin sa’adet-i maddiyye ve ma’neviyyesini te’mine bihakkın kafi olan bu kadar mezamin-i latife ve makbulenin hiçbir kitab-ı semavide bir misli daha görülmemişdir.
Mütehayyir oldular.
Beynlerinde konuşmağa başladılar.
Nihayet şu yolda cevab verdiler.
– Biz zaten ateşden kaçarak Peygamber’e iman etdik; ateşten kurtulalım diye.
Ateşe yanmak için iman etmedik.
Vakı’a:
“İta’at edin!” buyurdu.
Bunu biliyoruz.
Fakat zannetmeyiniz ki; “Ateşe de girin!” derse girmek lazım gelir.
Ne  O böyle emir verir, ne sizin bunu emretmeye hakkınız var.
Biz hem dünya, hem ahiret ateşine giremeyiz!
– Gireceksiniz!
– Giremeyiz efendim!
Onlar böyle konuşurken ateş yanıp kül oldu.
Alkame’nin de gazab ve hiddeti ateşle beraber söndü.
Sonra avdet etdiler.
Resul-i Ekrem Efendimiz’e işi hikaye etdiler:
– Böyle böyle bir şey oldu.
Alkame hazretleri de bize; “Ateşe girmezseniz bana asi olursunuz.
Bana asi olan Peygamber’e asi olur.” dedi.
O vakit ne buyurdu Resul-i Ekrem  Efendimiz?
– (   ) Yok, yok!
Eğer o ateşe gi-  reydiniz, Kıyamet’e kadar çıkmazdınız.
Ahiretde de yanacakdınız.
Asıl asi o vakit olacakdınız.
İta’at ma’rufa karşıdır.
Münkere ita’at olmaz, müdafa’a olur.
Herkesin hakkı var, hukuku var.
Eğer o ateşe gireydiniz, ebediyen çıkmayacakdınız.
Ya’ni, ahiret azabına da layık olacakdınız.
Zahirde  ita’at, fakat hakıkatde belahetdir.
Ma’rufa dairdir ita’at, münkere karşı ita’at olmaz.
Onun için ne buyurur?
) ﻓ Allah’a ita’at edin, Resul’e ita’at edin, ulü’l-emre de ita’at edin.
Ama ulü’l-emr Allah gibi, Resul gibi doğru yola sevketmezse…  Adil var, zalim var.
Dedik ya, hepsi ulü’l-emrdir.
Velev birkaç kişiye re’is olsun, yine “emir” denir.
Sana bana karşı sözü geçiyor ya, emirdir… Eğer emirlerinizle beyninizde bir münaza’a zuhur ederse…  Padişaha da şümulü var bunun.
Öyle bir emirde bulunuyor ki, ita’at olunacak gibi değil.
Alkame’nin sözü gibi;  “Ateşe gir!” kabilinden… O vakit de ita’at mi edeceksiniz?
Yok, isyan mı edeceksiniz?
Hayır.
İsyan haram; ma-fevke karşı cür’etkarane ha-  reket memnu’dur.
Beynini bulmak için bir yol aramalı; ne onun canı yansın, ne senin canın.
Allah bir şeyi boş bırakmamış, her şeyin çaresini göstermiş:
İta’at edin, fakat bakdınız ki ita’at olacak gibi değil, münkerat nev’inden bir şey, ne’uzü billah, Alkame’nin; “Ateşe girin!” gibi muhatara kabilinden bir şey.
O vakit (   ﻓ   .) Ma’na-yı şerif:
“Beyninizde münaza’a ederseniz” demek değil.
Bütün tefsirlere bak.
“Ulü’l-emrle millet  arasında vaki’ olursa” demekdir.
O, yolsuz bir tarafa sevkeder.
Senin de vicdanın kabul etmez.
Eğer böyle bir müşkilat  zuhur ederse… Hükumetin mültezemi başka, milletin mültezemi başka olursa… Hükumet zulmeder, sen adalet bekler-  sin… Eğer böyle bir münaza’a olursa… Bir münaza’a ki başka türlü hallolunamayacak, kan dökülecek, o vakit ihtiyat e-  din.
Kan dökmekden çekinin…  ) ﻓ Herhangi bir şeyde amir ile me’mur beyninde bir ihtilaf zuhur ederse, amirin verdiği emirler kabil-i icra olmazsa,böyle bir halde (  ﻓ  )O münaza’un-fih olan şey’i Allah’ın kitabına, Resul’ün sünnetine irca’ edin!
Allah ne buyurmuş, Resul ne  buyurmuş; öyle fasledin.
İhtilaf zamanında yapılacak şey meşveretdir.
(   ) Sonra bazı ayetlerde de “şura” ile tavsif buyurur:
) Namazı, orucu zikrederken; (  ﱢﻬ  ﺮ ﺑ ﻟ  )diye şurayı da zikrediyor.
Namaz kılarlar, oruç tutarlar, bütün işlerini şura ile yaparlar.
Kimse kimseye müstebidane mu’amele eylemiyor.
-i  Hulefa-yı Raşidin zamanında böyle idi:
–Ne kusurumuz varsa gösterin!...
buyururlar; herkese, edna bir insana salahiyet veriyorlardı.
Şuradan maksad, bu değil mi?
İyan, aleni..
Böyle yapdılar.
Hazret-i Peygamber daima ümmetin re’yini alırlardı.
Sonra gelen hulefa da ale’lekser böyle hareket etdiler.
Ara-yı ümmeti almadan hiçbir iş  görmediler.
Her ne kadar böyle meb’uslar toplanmak suretiyle de- ğilse de hakıkatde başka bir şey değildi.
Yine müzakereler, şuralar oluyordu.
Yalnız böyle her memleketden birkaç meb’us gelsin… Böyle bir şekilde değildi.
Çünkü o zamanlarca şu usuller za’id görülmüş.
Değil mi ki milletde bir  hakk-ı nezaret var, ulemanın fetvasıyla, müctehidinin hükmüyle amel olunur… Ulema sınıfında da bi-hakkın ulema  ıtlakına şayan adamlar bulunur.
Allah’ın sena etdiği alimler merci’-i enam olur.
Onlar dünyayı muhakkar görürler.
Menafi’-i dünyeviyye asla hatırlarından geçmez.
Kim olursa ol-  sun, daima hakıkati söylerlerdi.
Böyle alimler olursa, kendilerine hakıkaten müraca’at eylemeden bir iş yapılmıyorsa,  artık böyle her tarafdan meb’us gelmesine hacet kalır mıydı?
Meb’us gönderilmek lazım gelse bütün ümmeti gönder-  mek icab edecek.
Herkes meb’us.
Bir işde olsun meşveretden ayrıldıkları yok ki… Herkes hakıkatin önünde lal ü mu-  ti’.
Fikirler ali, kalbler saf, şa’ibe-i menfa’atden ari… Herkes bir timsal-i adalet.
Me’murların fikirleriyle ümmetin fikri bir, ulema çok.
Öyle bir zamanda şu usullere hacet kalır mı?..
Fakat mürur-ı zaman ile her şeyler değişmiş; ne fikr-i adalet kalmış, ne hiss-i insaf.
Ahlak bozulmuş, halk menfa’at-i şahsiyyelerine düşmüşler.
Umur-i idareyi herkes ken-  di heva-yı nefsanisine uydurmağa kalkışmış, menafi’-i umumiyye unutulmuş, kendine daha muvafık cihet düşünülme-  ye başlamış.
Böyle açıkdan açığa bir daireye lüzum vücub derecesine gelmiş.
Başka türlü kabil olmamış.
Sonra gelenler çok tecrübe etmişler.
Avrupa akvamı da bunu çok dü-  şünmüşler, bundan başka çare bulamamışlar.
– Madem ki milletin hakkıdır, vergilerini alıyoruz, elbet onların menfa’atine sarfetmek lazım.
Kölemiz değil onlar.
Nelere sarfolunuyor, onlar da görsün, umur-i devlet hususunda onların da re’yleri olsun.
Vergiler muvafık mı cibayet  olunuyor, sarfedilen paralar yerli yerine mi sarfolunuyor?..
Hepsini görsünler.
Her hususda onların da fikri nazar-ı i’tinaya alınmalı.
İstediğin gibi al, kendi sefahetin uğruna sar-  fet… Böyle şey olmaz, kabil değil bu!
Çok düşünmüşler, birçok asırlar böyle geçmiş.
En evvel İngiltere ahalinin bu hakkını teslime mecbur olmuş, kanun-ı esasiyi kabul etmiş.
Alınan verilen belli, gizli kapaklı hiçbir şey yok.
Müslüman dini gibi aşikare.
Bunun fa’idesi meydanda.
Herkesin ehliyeti, hamiyeti vezn olunuyor, muktedir biri ta’yin olunuyor.
Daha ehli varsa öteki kenara çekiliyor…  Hep bunları Şeri’at-i İslamiyye’den almışlar, o sayede terakkı etmişler, o sayede bütün cihana hakim olmuşlar.
Zanneder misiniz ki İngilizler Türk’den zekidir, Türk’den dirayetli, Türk’den fetanetlidir?..
Türkler, müslümanlar öyle  bir şemsden nur alıyorlar ki, o güneşin ufak bir şu’a’ı her nereye teveccüh etse orasını müstağrak-ı füyuzat eder.
Şeri’at-i Garra-yı Muhammediyye… Neler, neler bize göste-  riyor!..
Bu telkınat-ı aliyyeye biz ittiba’ etseydik bugün ne olurduk?..
Japonlar bile bu sayede terakkı etdi.
El birliğiyle, ittihad ile çalışdılar, bütün milletin mazhar-ı hürmeti olan kimseleri iş başına geçirdiler, yükseldikçe yükseldiler.
O derece ki, Rusya gibi müstebid, fikrinde musır, mağrur bir dev-  leti mahv u perişan etdiler.
Rusya… Orası da bizden bedter.
Bizden ziyade orada mezalim vardır.
O grandükler, o asilzadeler o memleketleri mahvetmişlerdir.
Bi-nihayet müstebid zimemdaran etrafı sarmışlar.
Ahlaksız herifler o koca devleti za’fa duçar eylediler.
Ahlaksızlıkları, istibdadları, her türlü yolsuzlukları bu  def’aki cenerallerin muhakemelerinde görüldü.
Birbirlerinin aleyhinde bulundular.
Porartur’un tesliminde ne kadar su’-i isti’malat oldu.
Devlete, millete sıdk ile çalışan yok.
Daima çalmağa ba-  kar.
Milletin mahvını düşünmüyor hain.
Sonra o da epeyce yoluna girdi ya!
Nihayet Kanun-ı Esasi’yi kabul etdi fakat edinceye kadar ne kıtaller oldu, ne milyonlarca insanlar mahvoldu!..
Akıbet, mümkün derece istibdaddan kurtuldular.
İşte yeni bir hükumet, bir Japonya çıkdı, koca bir devletin hakkından geldi.
O muvaffakiyetleri ne sayede oldu?
Hep sıdk u ciddiyet, hep adalet sayesinde.
Japonlar ma’lum; ne kitabları var, ne esaslı bir dinleri.
Lakin her yerden  ma’lumat almışlar, ciddi çalışmışlar.
Sıdk ile sarf-ı mesa’i edilmiş.
Aldıkları paraları sarf olunacak yere sarfetmişler.
Ha-  zineler hazırlamışlar.
Bizim gibi hainlere yedirmemişler.
– Ama niçin evvel bunları söylemiyordun?
Nasıl söyleyebilirdim?
Ağzıma alsaydım beni mahvederlerdi.
Allah da emretmemiş; “Kendini tehlikeye at!” diye.
Bir  kişi, iki kişiden bir şey çıkmaz.
Böyle şeyleri büyük bir kuvvet yapar.
Bu muvaffakiyetler Allah’ın inayetiyle olur, baş-  kası yapamaz.
Vakı’a vasıta olanlara teşekkür ve senalar edilir.
Fakat müsebbib-i hakıkısi Allah olduğunu unutmamak lazımdır.
O cem’iyet yok mu?
Vallahi öyle muhterem, mukaddes bir cem’iyetdir ki Kıyamet’e kadar paydar olsun.
Sıdk ile çalışdılar, o kadar sene işkencelere dayandılar.
İnsaf edelim, haklarını teslim edelim.
Ne büyük muvaffakiyet, ne ali maksad!..
Böyle zamanda bunu yapmak, Vallahi hayretden  hayrete düşürür alemi.
Bütün cihan hayretdedir.
Beş on kişi esasını kurmuşlar.
Ne derece cehd ü gayretler, ne türlü tedbirler… Hatıra, hayale gelmez.
Bir çok işkenceler, bir çok vuku’at-ı elime de bunun hayyiz-i husule gelmesine yardım etdi.
Kahır yüzünden lütuf oldu.
Ma’lum, milletin duçar olduğu o mesa’ib-i gunagun.
Tekrara lüzum görmüyorum, ahiran zuhur eden komiteler, o mukatelat-ı dahiliyye herkesin ma’lumudur.
İcmalen söyleyeceğim.
Rumeli halkının dört sene evveline nisbetle bir sülüsü gitmişdir.
O derece telefat oldu.
Onlar da Allah’ın emanetidir.
Hristiyan olsun, ne olursa olsun, adalet istiyorlar.
Zu-  lümden bizar oldular, dağlara çıkdılar.
Dayanılmaz zulme.
İnsan hayvan değil, esarete tahammül edemez.
Hususan, haricden de mu’avenet va’d olunursa.
Ha siz çalışın.
Ben mu’avenet ederim.
denirse, dururlar mı?
Bulgarlara Bulgaristan, Rumlara Yunanistan… Her bir millete bir hükumet va’d-i mu’avenet  ediyor.
Yavaş yavaş bütün devletler mu’avenete başlıyor.
Çünkü nihayeti onlar bir yere varıyor.
Hepsi nihayet bir millet sayılır.
Aralarındaki o fark, bizdeki sünni ile şi’i gibidir.
Hep bir kelimede.
Ayrı gayrı tutmayalım.
Icabında aralarındaki o farkı unuturlar, cümlesi bir millet olurlar.
Yekdiğerine  mu’avenet ederler.
Hem bu hareketleri muvafık da.
Hususan, mazlumlara mu’avenet insaniyet muktezası.
Silah verir,  para verir, adam gönderir.
– Kurtaracağız, diyorlar, o biçareleri.
Bu zulüm boyunduruğu onları mahv edecek.
Niçin karşıdan seyirci kalalım?
İnsanlık mı bu?
Bu suretle mu’avenetden geri durmadılar.
Üç yüz bin askeri oraya doldurduk.
Bu yanda tir tir titriyoruz, gölgemizden korkuyoruz.
Ötede ise üç yüz bin asker silah altında  tutuyoruz.
Memalik-i mütemeddinede eşkıya ta’kıbi jandarmalara a’iddir.
Askerler muharebe için, muntazam meydan  muharebesi içindir.
Eşkıya ta’kıbine göndermek askeri tahkır addolunur.
Bu, ma’kul bir hareket değildir.
Lakin Allah  Kadir ve Kayyum’dur.
(  ﱢﺖ  ﻳ  ﻦ  ﻣ ﱢ  ﺤ ﻲ  ) 2 (  “ ) ﻗ Felak”ın ma’nasını bilir misiniz?
Zulmet içinden nur çıkaran Allah.
Her türlü tarik-i dalaletden  nur-i adaleti infilak etdiren Allah.
Denebilir ki, ecnebilerin oraya gelmesi bu hürriyetin hayyiz-i husule gelmesine pek büyük yardımı oldu.
O memleketler serbest oldu.
Onların vasıtasıyla Avrupa gazeteleri  gelmeye başladı.
Onlar milletin fikrini intibaha sevketdi.
Bizim ma’arif düşmanları onlara evrak-ı muzırra diyorlar.
Ev-  rak-ı mazarrat değil, evrak-ı hidayet oldu.
Bu vasıta ile onların gözleri açıldı, ne olursa olsun diye serbestane harekete  başladılar.
Yeni yetişen dindar ve münevverü’l-efkar zabitlerimiz hakıkat-i hali ahaliye anlatıyorlardı.
– Bu mezalim, bu istibdad bizi bitirecek, git gide perişan olacağız, külliyyen mahvolacağız diyorlardı… Filhakıka bu, şübhesizdi.
En büyük makamda bulunanlar kasemle söylüyorlar idi:
– Vallahi Mart’a kadar gitmez, mahvolacağız.
O Reval Mülakatları, o konferanslar, o müzakereler ne idi?
Hep bizim için, hep bizi taksim için.
Hakları vardı.
Kim olsa böyle  yapar.
Zulüm ve istibdadla memleketler ateş içinde kalmış idi.
Buna karşı sükut muvafık-ı insaniyet mi?
Hem istifade de var.
Yağmadan kim kaçar?
– Değil mi?
Nasıl olsa bu devlet ortadan kalkacak; bari biz de bir pay kapalım, diye bütün hükumetler hazırlanıyorlardı.
Bizim gazetelere bakma!
Onlar felaketleri sa’adet şek-  linde gösteriyorlardı.
Mes’uliyetin büyük bir kısmı da onlara a’iddir.
Arada sırada rical-i istibdad zımnen gazetelerde tehdidatda bulunuyorlardı.
Dünyada neler oluyor?
Hiç kimse-  nin haberi yok.
Rusya dahili ihtilaller içinde yandı, Iran kanun-ı esasi gürültüleriyle alt üst oldu; bizim gazeteler hiç is-  mini bile yazamıyor.
Yalnız bir def’a Iran’a a’id bir havadis görüldü.
Havadis değil, tehdid:
“Meclis-i Milli’ye tehassün eden ahrar topa tutularak kendileri, meclisleri mahv u harab edilmiş!...” – Görüyor musunuz?
Sakın böyle şeylere kalkışmayın.
Zira sonra size de böyle yaparız.
Fikrinizden çıkarın o hülyaları.
“Hürriyet” bir daha dirilemeyecek derecede ölmüş-  dür!..
demek istiyorlardı.
Böyle hainler, ara sıra efkar-ı umumiyyeyi tehdid ediyorlardı.
Nasıl oldu sonra?!
Bir kere fikirler açılınca Cem’i-  yet büyük bir ümide düşdü.
Şems-i hürriyyeti saran bulutlar yavaş yavaş dağılmağa başladı.
Cem’iyet atiden emin olmağa başlayarak gayret ü mesa’isini artırdı.
Bu hürriyyeti  istihsal için milletlerin birleşdirilmesi lüzumu tezahür etdi.
İşte buradan başlamak lazımdı.
Bu sayede bunun önünü almak mümkün olacakdı.
Buna mutlaka lüzum vardı.
O Niyazi Beyler, o Enver Beyler gibi kahramanlar Cem’iyet’in tevessü’üne çok yardım etdiler.
Eşkıya ta’kıbine gide-  ceksiniz!
diyorlardı onlara.
Onlar da; “Pekala!” diyerek ma’iyetine bir tabur asker alır giderlerdi.
– Nereye gidiyorsunuz?
– Eşkıya ta’kıbine(!) Muzıka çalmayla eşkıya ta’kıb olunur mu?
Biliyorlar ki, maksad bu değil; asıl maksad, askeri yormak, açlıkdan öldürmek.
– Hani ya eşkıya?
sordukları vakit:
Ne yapalım?
diyorlardı, kaçıyor herifler!...
Boru ile eşkıya ta’kıb olunmaz.
O-  nun usulü başka.
Ciddi muharebede borular olur.
İşte bu dilaverler, bu kahramanlar, bu nazenin erler ne yapdılar?
Bir tabur askeri aldılar, bir ormana girdiler.
Ne eşkıya var, ne hafiye.
“Geliniz kardeşler!” diye o münevverü’l-efkar zabitler, o ali-cenab erkekler birer nutuk irad et-  diler.
Bütün o mezalimi, Osmanlıların duçar olduğu felaketi, bu ahvalin vehametini anlatdılar.
Hepsi nice da’vet etdilerse öyle kabul eylediler.
Can u gönülden Mushaf’a el basarak yemin etdiler.
“Ümmete hürriyet verilsin!” diye ahd ü peyman etdiler.
İstihsal-i hürriyyete karar verdiler.
Bir def’a mesela yüz kişi alırlardı.
Onlara hakıkat-i hali anlatdırır, yemin etdirirlerdi.
Sonra ertesi def’a başka yüz kişi alırdı.
O evvelce gidenleri almazdı.
Onlara da yemin etdirirdi.
Hükumet öyle zannediyordu:
Eşkıya ta’kıb ediyorlar.
Halbuki bunlar böyle böyle birkaç senede işi o derece muhkem takviye etdiler ki, telgraf başına geçdikleri zaman saray  erkanı şaşırdı kaldı.
Hakıkaten şaşılacak şeydir; o ne tedbir, o ne ittihad!
– Haydi, eşkıya ta’kıbine!
dendi mi, işte Niyazi hazır.
Taburdan istediği dilaverleri seçer, o yemin etmeyenleri, işden haberdar olmayanları alır, dağa çıkar.
Eşkıya ta’kıb e-  decekler.
Halbuki, kasabadan çıkar çıkmaz hatt-ı hareket değişir, bir ormana çekilirler:
– Biz selametimiz için bir yol bulduk… diye nutuk başlar.
Zaten isti’dad da var.
Herkes hakayık-ı ahvali anlamış, herkesin yüreği yanmış.
Onları ittihada idhal için küçük bir nutuk kifayet ederdi.
Böyle bir te-  şebbüsden haberdar olunca onlar da yemin etdiler.
Kimini Niyazi Bey, kimini Enver Bey, kimini Ahmed Bey, kimini Mehmed Bey yemin etdirdi.
Bu dilaverlerin ta’dadı kabil değil!
Hem ne kadar da tuhaf bir cem’iyet; birbirlerini de tanımıyorlar.
Cem’iyet a’zasından olan zat, birkaç kişiyi bilir.
Bu minval üzere ne kadar asker varsa hepsi Cem’iyet’e dahil oldular.
Hürriyeti istihsal için kanlarının son damlasını  dökmeye müheyya olduklarına yemin etdiler.
Üç-dört seneden beri böyle imiş; sonradan haber alıyoruz.
Hepsi böyle  yemin etdiler, hazırlandılar.
İttihad tam, ittifak mükemmel.
Her tarafa adamlar gönderdiler, birçok yerlerde şu’beler teşkil etdiler.
Sonra hafiyeler duymaya başladılar.
Cem’iyet de icab eden tedabir-i şedidede kusur etmedi.
Me’murinden lüzum gördükleri ve emniyet etdikleri kimseleri daire-i Cem’iyyet’e idhal etdiler.
Bir takım hainleri de mahvetdiler.
Buradan bir gün evvel orada i’lan-ı hürriyyet etdiler.
Padişahla da muhabere etdiler.
Kanun-ı Esasi’yi tamamen kabul ü i’lan et-  dirdiler, parlak muvaffakıyetlere na’il oldular.
Bunlar, bu Cem’iyet-i aliye öyle böyle bir şey değil; zann u tahminin kat kat fevkindedir.
Bir kere koca bir ordu, koca bir Makedonya halkı.
Bunlar İstanbul’a doğru yürürlerse İkinci Ordu da iltihak edecek.
İstanbul değil, belki bü-  tün iklim mahvolacak idi.
Elhamdülillah sümme elhamdülillah!
Kemal-i i’tidal ile kimsenin burnu kanamadan bu iş oldu bitdi.
Padişahın dirayeti, insafı, ulviyet-i efkarı şayan-ı tahsindir!..
Ya bir tec-  rübeye kalkışsaydı, İstanbul Ordusu’nu karşı göndereydi… Sonra neler olurdu?
Türlü türlü mucib-i te’essüf haller zuhur ederdi.
O derece ki, (ma’azallah) memleketler alt üst olacakdı.
Cem’iyyetin öyle şiddetli bir kararı vardı ki, önüne  geçmek kabil değildi.
Allah payidar etsin, tevfikat-ı ilahiyyesine mazhar buyursun.
Hakıkat böyle işte.
İcmalen söylüyorum.
Bunlar hep Allah’ın inayeti.
Cenab-ı Hak kudret-i ilahiyyesiyle neler gös-  terir.
(   ) 2 (  ) ﻳ Bu zalimler de pek ileri gitdilerdi.
En son yapdıkları zulüm Sahib Molla hakkında idi.
Sahib Molla ki, iffet ü istikametle ma’ruf bir zat-ı şerifdir.
İ’lan-ı hürriyyetden iki-üç gün evvel konağını basdılar.
Kabasakal namındaki herif, yanında kendi gibi biriki kişi daha, ne kadar kütüb-i İslamiyye varsa cümlesini  alırlar.
Biçarenin haberi de yok; hanesinde değil imiş.
Sahilhanesine giden zalimler orada bulunan kadınların cümlesini  bir odaya habsederler.
Ne kadar dolaplar, çekmeceler, yazıhaneler varsa kırmışlar, dökmüşler, aşırmışlar.
O kıymetdar  yazma kitabları, bakkaldan çuvallar getirtmişler, çuvallar içine ayakla basarak doldurmuşlar.
İşte, hiç şübhesiz, bu vak’a-i ha’ile Allah’ın gayret-i ilahiyyesine dokundu.
O nefis kitablar, yazma tefsirler, Mushaf-ı Şerifler… Hepsi çuvallara dolduruldu.
O mel’un Kabasakal hep ayakla basıyormuş.
Böyle mel’anet, böyle dena’et cihanda işidilmemişdir!
Bu ne idare!
En nihayet, sanki o mübarek zatın ahı tutdu, iki gün sonra cümlesi sernigun oldular.
Bir sarsar-ı hürriyyet hazan yaprağı gibi cümlesini topraklara serdi.
Bütün o cebabire mahv u perişan oldular.
Allah Hakim-i Mutlak’dır, Kahir-i zü’l-Celal’dir; kimsenin ahını kimsede bırakmaz.
Hani o cebabire?
Hani o fir‘avunlar?
Hani o ulü’l-istibdad?
Hepsi  mahv u perişan oldu.
Serir-i istibdadları, zindanlara munkalib oldu.
Ayaklarıyla basdıkları kitablar, kelimeler birer ga-  zanfer-i celadet oldu da başlarını ezdi.
Birkaç gün sonra Sahib Molla’ya adam gönderdiler, elini ayağını öpdürdüler:
– Aman afvet!
dediler.
Çünkü anladılar ki bu yapdıkları hadden pek aşırı idi; misli görül-  memiş bir cinayetdi.
– Afvolacak bir kusur etmediniz ki afvedeyim, dedi.
Müşarun-ileyh hazretleri guya ki Cem’iyet’e mensub imiş.
Selanik’de bir damadı var imiş; bir mahdumuna da Gazi Evranos-zadeler’den İskender Paşa’nın kızını almış.
İşte böyle bir hikemsiz münasebetle kendisini itiham etmişler.
Koca hanedanın evini basdılar, eşyasını tarumar etdiler fakat, iki gün sonra eline ayağına sarıldılar, aman dilediler.
– Utanmazsınız, dedi, afv dilenirsiniz.
Yapdığınız mel’anetin derece-i şena’atini düşünmüyor musunuz?
Afvoluna-  cak bir zulüm müdür?
Haydi ben afv etsem de, Cenab-ı Allah sizi afvetmez.
Ben kaçak değilim.
İnsan gibi ge-  leydiniz; teftiş ü taharri edeceğiz, deseydiniz, ben mümana’at mı edecekdim?
Kütüb-i İslamiyyeyi böyle çuvallara dol-  durarak ayakla basmak reva mı?
Kabil değil; Allahu te’ala bunu afvetmez, mutlaka belanızı verecekdir!
Filhakıka der-akab hepsi belalarını buldular.
Kahr-ı rabbaniye giriftar oldular.
Bu vak’a da işte büyük bir ders-i ibretdir.
Şimdi dersimize gelelim:
(  ﺈ   ) Eğer siz ümeranızla bir şeyde ihtilaf ederseniz, sakın; Kılınçla halledelim, demeyin.
O makamın kudsiyeti var; ona karşı durmak hürmetsizlikdir.
Hiçbir hükümdar milletin mahvını istemez.
Su’-i idare ve tedbir daima müfsidlerin iğvası ile vuku’ bulur.
Padişahın etrafını sardılar, makam-ı muhterem ü mukaddesi lekelemek istediler.
Halbuki padişah-ı zişan akil,  rahim, kerimdir; hüsn-i ahlakı var.
Bütün memalikce iştiharı var.
Dirayetinde, fetanetinde hakıkaten misli yok.
Fakat hainler vasıta oldular, o dirayeti, o kemalatı daima vehmiyata  tabi’ ederek su’-i isti’mal etdiler.
Madam makamın kudsiyyeti var, orada bulunan zatın bir mevki’-i ihtiramı var.
Onun  çaresi nedir ihtilaf zamanında?
(  ) ﻓ Allahu te’ala size ne ferman buyurmuş, Resulullah ne emretmiş, ona müraca’at edin, ihtilafınızı şura ile halledin.
Sair milletler selametlerini ne yolda te’min etmişlerse siz de öyle ya-  pın.
– Ama biz fesad çıkaracağız!..
O vakit mü’min sayılmazsınız.
(   )Eğer Cenab-ı Allah, Yevm-i Kıyamet’e imanınız varsa, işinizi böyle şura ile halle kalkışınız.
Ümeraya düşman olmayın.
Allah ve Resulü nasıl emretmişse öyle yapın.
İhtilaf nasıl kalkar ortadan?
Meşveretle!
Pek a’la işte.
Meclisler yapın; ihtilaf hallolur gider.
Bak bak!
Kur’an’da herşey var.
(  ﻓ   ) Ulü’l-emre ita’ati emretdikden  sonra kullarına neyi emrediyor?
İta’ate mani’ olacak esbabı ne suretle izale buyurur?
(  ﻓ   ) Aranızda bir ihtilaf zuhur ederse hüsn-i suretle tesviyeye çalışın.
Allahu te’ala hazretleri ne demiş, Peygam-  ber-i Zişan ne demiş, bilmez değilsiniz.
)Her kim meşveretle amel ederse na’il-i refah olur.
Her kim müşavereyi terkederse helakden başka bir neticesi olmaz…  Sonra ne buyurur?
)Elbette sizin Cenab-ı Allah’a, Kıyamet Günü’ne imanınız var.
Allah’dan korkun, adaletden başka bir şey istemeyin, emin kimseleri ortaya koyun.
Bu suretle ihtilafları izale edin.
(   ﻟ ﻚ ﺧ ﻴ ﺮ  ) İşte bu meşveretle fasl-ı umur etmek, izale-i ihtilaf eylemek, bu yolda erbabının re’yine, ümenanın fikrine müraca’at etmek…  hakkınızda her şeyden hayırlıdır.
(   ) Akıbet cihetiyle pek güzeldir.
Akıbetiniz bununla te’min olunur.
Hüsn-i  hatimeye bununla na’il olursunuz.
Her türlü selameti elde etmiş olursunuz.
Münaza’aya karşı böyle bir şura te’sis ederek o yolda ma’delet kanununun icrasını te’min etmek… sırf  hayırdır.
Selamet-i umumiyye için başka yol, başka çare yok.
Hükumet aleyhine cür’et büyük mefsedetdir.
Ona ne hacet!
Aradan hainleri kaldırırsan, padişahla milleti bir edersin.
Bu daha güzel değil mi?
Bir zat diyor ki:– “Geçen se-  lamlıkda hayran kaldım.
Millet padişahına kavuşdu.
Padi- şah da lezzet-i hürriyyeti tatdı.
Hainlerin de bütün yüzleri karardı.
Erbab-ı sadakatin gönülleri meserretle doldu.” Şimdi ne evvelki kadar asker var, ne de bendegan-ı sadıkan(!).
Alkışlar içinde padişah, pür-fahr-i sürur cami’-i şe-  rife geldi, gitdi.
Herkes de; “Maşa’allah!..” dedi.
İşte padi- şahlık da, milliyet de budur.
Kahr ile lezzet olmaz.
Lerziş ü ihtiraz ile saltanat sürmek bir şan u şeref sayılmaz.
İşte hainler ortadan kalkdı, güzel bir hey’et-i vükela te- şekkül etdi.
Mu’temed, emin zevat.
Artık bizim için lazım gelen şey onların muvaffakıyetine du’a etmekdir.
Birbirimizle  hoş geçinelim.
Cem’iyet i’tidal ü sükunu tavsiye ediyor.
İ’tidalkarane hareket Şeri’at’in ahkam-ı mühimmesindendir.
İ’tidal ü sükunu muhafaza lazım.
Düşmanların entrikalarına müteyakkız olmalı.
Bir takım ta’assuba dokunacak  şeyler olur.
Bunlar zaten olurdu.
Fakat tahrik için şimdi sana düşmanlar söylüyorlar; ihtimal ki, sen vaktiyle göremez-  din.
Şimdi herşey meydana çıkdı.
İyi, fena seçiliyor.
Millet otuz sene zarfında bir ak gün görmedi ki.
Efrad-ı milleti kumarbazlığa, sarhoşluğa hep me’yusiyyet sevketti.
Rü’esanın mekrinden, hafiyelerin şerrinden hiç birşey yapılamı-  yordu.
Üç kişi bir araya gelemezdi.
Nasıl şirketler teşekkül edebilsin?
Her şeyi sedd ü bend etmişler.
Bütün ortalığı haraca kesmişlerdi.
İştigal için ne kalır?..
Me’yusiyet, me’yusiy-  et… Haydi sarhoşluk.
Doğrulukla iş görecek bir yol bırakmamışlar.
Bu milletin kabiliyeti inkar olunmaz.
Fakat se-  lamet yolları açılırsa bak.
Yerimizin de kabiliyeti var.
Çünkü bilirsiniz, bizim ne münbit arazimiz var.
Bütün memalik-i İslamiyyeyi besledikden başka diğer memleketlere bile za-  -i  hire yetişdirir.
O Hıtta-i Irakıyye… Dünyada misli yok bir kıt’adır.
Orada kanallar açılır, şirketler te’essüs ederse ne hazineler vücuda gelir.
Bilad-ı İslamiyye türlü türlü ma’denlerle doludur.
İnşa’allahu te’ala milletimiz az zaman içinde  pek büyük menfa’atler istihsal edecek.
On senede bu zararları çıkarmağa çalışacağız.
Herkesin yüzü gülecek.
Eğer  böyle olmasaydı mahvolacakdık.
Demek ki, daha dünyanın müddeti var.
Milel-i saire ile öyle bir ittihad vücuda geldi ki, harika der-harika.
Esrar-ı ilahiyyeye akıl ermez.
Her devrin bir hassası olabilir.
İttihadın bu türlüsü de havarik devrinde zuhura gelmemiş,  naziri görülmemişdir.
Milel-i gayr-i İslamiyye ile müslümanlar bi-inayeti’llahi te’ala öyle yek-vücud olmuşdur… Çünkü  herkesin yüreği yanmış idi.
En meşhur sergerdeler geldiler, Selanik’de silahlarını teslim etdiler.
En meşhur Bulgar re’isleri gelip ızhar-ı şadmani eylediler.
Bu muvaffakıyeti öyle  tasvib etdiler ki hayret!..
ﻟ ...
)Bütün dünyanın milyonlarını sarfetsen bu muvaffakıyyeti istihsal kabil değildir.
Bu para ile olur şey değil.
Böyle kana susamış, birbirlerine düşman olmuş, daima mukatelat içinde yaşamış… Böyle akvamın bir an için-  de yek-vücud olması… Hakıkaten harikadır, mu’cize-i Ahmediyye’dir, keramet-i acibedir.
İşte Allah’a ve Resul’e iman edenler onların evamir ve rızasından harice çıkmazlar.
Her işlerini meşveretle yaparlar.
Şeri’at’in gösterdiği gibi yek-vücud olarak yaşarlar.
El-hamdü li’llah yol açıldı, yürüyelim.
Bugün bu kadarla kifayet e-  delim!..
-i  TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 15 Ekim 1908 Birinci Sene - Aded:
8 “Din” ceza (amilin ameline göre mükafat ve mücazat)  ma’nasına masdardır.
( ) esma-yı sübhaniy-  yeden “Deyyan” mücazı ile tefsir olunur.
( ) mesel-i meşhuru bundan me’huz sınayi’-i bedi’iyyeden müşa-  kele üslubu üzere variddir ki:
İşlediğin fi’le göre ceza görürsün demekdir.
Din şeri’at ve ita’at ma’nasına da gelir.
Burada bu ma’nalara haml edilmek de mümkündür.
Fakat hazf-i muzafa lüzum görülür.
“Maliki yevmi’d-din” nazm-ı celili nefs-i cezaya değil; yevm-i cezaya malikiyet-i sübhaniyyeyi müfid olmasına mebni ceza-yı a’malin sair eyyamdan mümtaz bir yevm-i mahsusu olduğunu iş’ar etmekdedir ki işte asıl o zaman her amil ameline mülakı olacak ve ceza-yı layıkını görecek demek olur.
Su’al:
Bakılsa bütün eyyam-ı dünya eyyam-ı cezadır.
Zira efrad-ı beşeriyye mesa’i-i vakı’alarına göre bu alemde  mücazat ve mükafat görüyorlar.
Nasın te’min-i selametle ihraz-ı bahtiyari etmeleri mesa’i-i haseneleri sayesinde ve o  nisbetde olduğu gibi giriftar oldukları belaya ve mihen de hep eda-yı vacibat ve ifa-yı hukuk babındaki tefrit ve taksirleri netayic-i tabi’iyyesidir.
Cevab:
Evet!
Alem-i dünyada da amellerimize ceza terettübü kabil-i inkar olamazsa da bu terettüb mutarrid de-  ğildir.
Her amil bütün a’malinin cezasını burada görmüyor.
Belki yalnız bazı eşhas bazı a’malinin cezasını görmekdedir.
Nasıl ki (   ) 2 (  ) ﻟ gibi nusus-ı Kur’aniyye de buna dalldir.
-i Süleha-yı ümmet, erbab-ı istikamet mükafat-ı acileye fi’l-cümle mazhar kılınmakda oldukları gibi şirar-ı nas dahi kendilerine ba’is-i nedamet vesairlere medar-ı ibret olacak mertebe mücazata çarpılıyorlar.
Sa’adet-i milliyye ve selamet-i umumiyyenin ma-yetevakkafun aleyhi olan sa’y-i va-  cibi ihlal etmek, ilca’at-ı asr ü zamana göre davranmayıp atalet ve sefahatle ifna-yı ömr eylemek en büyük seyyi’atdan  olduğu halde bunun cezası dünyada efrad-ı ümmetin herbiri hakkında badi-i te’essür olacak suretle zahir olmayıp belki  hey’et-i umumiyyenin bi’t-tedric giriftar-ı felaket ve perişani olması tarzında nümayan olmakdadır.
Filhakıka bütün efradı böyle bir gaflet ve tekasül ile imrar-ı hayat etmekde, görenek belasına duçar olarak lakay-  dane davranmakda olan milletler, cem’iyetler Cenab-ı Fatır’ın vaz’ buyurmuş olduğu kavanin-i te’ayyüş ve i’tilanın  haricine çıkmış, vacibü’s-süluk olan sırat-ı müstakımden udul ve inhiraf eylemiş olmaları hasebiyle nizam-ı aleme ve  kanun-ı adl-i ilahi’ye tevfikan fakr u mezellet ve fakd-ı izz ü şevket gibi layık oldukları bin türlü bela ve ukubete ma’ruz vesair milletlerin zir-i tabi’iyyet ve esaretinde yaşamağa mahkum olurlar.
Ancak bu hal-i mezellet, bu sıfat-ı makhuriyyet onların herbirine, bi’l-cümle efradına şamil olmayıp içlerinden bir takımları zulm ü i’tisafa, enva’-ı irtikaba inhimakleriyle beraber ferih fahur bi-nihaye müştehiyat, bin türlü tecemmülat  içinde yaşarlar, müddet-i ömürlerinde hiç bir afet görmezler, yalnız ahyanen vicdan azabı hissedebilirler ki bu da pek enderdir.
Bu takım süfeha-yı ümmetin bazılarına bir hayli zaman debdebe ve ihtişam ve fevka’l-ade alayiş ü intizam üzere ömür sürdükden sonra vehamet-i encam baş gösterir, suri ve ma’nevi felaket ve ukubetler yağmağa başlarsa da  bunların giriftar oldukları ceza-yı elim hey’et-i umumiyyenin tedenni ve izmihlalini mucib olan seyyi’at ve tecavüzat-ı vakı’alarının öşr-i mi’şarı addolunamaz.
Kezalik bir çok eshab-ı hasenatın, umum nas hakkında adl ü ihsan ile mu’ameleyi iltizam eden bir takım erbab-ı hamiyyetin bütün ömürleri muzayaka-i şedide içinde mahvolur, hukukları iza’a olunur, layık ve müstehak oldukları  mükafatdan mahrum bırakılırlar.
Yalnız rahat-ı vicdan ve edeb ve irfanlarıyla tena’um ederek müteselli olabilirler ki bu  da bir sevab-ı ruhani, bir mükafat-ı ma’neviyye demekdir.
Fakat bu kadarcık mükafat onların mesa’i-i memduhalarına ceza-yı kafi olamaz.
El-hasıl dünyada mücazat ü mükafat-ı tamme icra olunmadığı, herkesin ameline muvafık ceza ile cezalanmadığı  vareste-i ıtnab-ı makaldir.
Bina’en-alazalik aklen ve hikmeten alem-i aharda bir “yevmü’d-din”e lüzum-i kat’i vardır ki onda (  ﻓ   ) fehva-yı ma’delet-ihtivasınca efrad-ı amilinin her biri hayır ve şerre dair ne kadar  naçiz olursa olsun bütün a’malinin netayicini görecek, iyi ve fena hiçbir sa’y ü niyet zayi’ kılınmayacakdır.
Bu evsaf-ı celileyi ism-i celale sıfat kılarak Vacibü’l-Vücud hazretlerine isbat etmek zat-ı uluhiyyetden başka ale’l-  hakıka hamd ü senaya ehil ve müstahak bulunmadığına delalet içindir.
Zira illete salih olan vasfa ta’lik-i hükm, vasfın  hükme illiyetini müş’irdir.
Bina’en-aleyh nazm-ı celilden istihkak-ı hamdin illet-i mucibesi cenab-ı Bari-i te’alanın bi’l-  cümle ka’inatda mucib ve mürebbisi ve ni’am ü eltaf-ı zahire ve batınenin mün’im-i hakıkisi ve ruz-ı cezanın, alem-i  ahiretin merci’-i yeganesi olmasından ibaret olduğu müstefad olur.
Bu evsaf-ı celilenin hiç birinde Mevla-yı Müte’al  hazretlerine müşareket eder bir ferd yokdur ki istikak-ı hamd ü senada bir kimsenin iştiraki tasavvur olunabilsin.
Evsaf-ı erba’anın tertibinde de münasebet-i tamme vardır.
Çünki abd-i hamid ifa-yı hamd ü sena makamında Ce-  nab-ı Bari’nin evvela rububiyet ve halikıyetini, saniyen hal ve istikbalce ma’lum olan mün’imiyeti, salisen ruz-ı cezadaki hakimiyetini mülahaza ile bahr-i şuhuda müstağrak olup  cemi’ masivadan kat’-ı alaka etmedikce (   nazm-ı celilinin müfadı olan hasr-ı ibadet ve isti’aneye ehil olamaz, ayet-i mezkureyi hin-i tilavetde musalli bu mülahazada bulunmalıdır ki gafletden azade olsun.
Tertib-i mezkurun erbab-ı irşad tarafından vuku’ bulacak tevhid ve ibadete da’vet makamına da münasebeti aşi-  kardır.
Zira dergah-ı sübhaniye hasr-ı teveccüh ve ibadetin ba’is-i a’zamı haiz-i uluhiyyet olmasıdır.
Fakat vasf-ı uluhiyyet kema hüve hakkıhi bizlere ma’lum olamadığı cihetle  kaffe-i avalim hakkında meşhud olan asar-ı bi-nihayesiyle meczum bulunan “rububiyet” sıfat-ı celilesine nakl-i kelam  olunmuş ba’dehu bu mülahaza ile müte’essir olmayan eşhasın bari kendilerine vasıl ve mev’ud olan ni’am-ı sübha-  niyyeye karşı borçlu oldukları teşekküratın ifası maksadıyla ibadat ü ta’ate ihtimam etmeleri, ve bu vazifeden de zühul edenlerin mücazat-ı uhreviyyeyi göz önüne alarak, satvet-i kahire-i sübhaniyyeden korkarak arz-ı inkıyada mecbur olmaları lazım geleceği ihtar buyurulmuşdur.
İşte bu üsluba  tevfikan bu mertebe muciz bir kelam ile ifade-i hakıkat fevkinde bir belagat tasavvur olunamaz.
İşbu sıfat-ı azime-i ilahiyye ile teferrüd ve sübhanına bina’en cemi’ masivadan temeyyüz ve celal ü azametle tevahhüd eyleyen ma’bud-i zü’l-celalimiz!
Bizler ancak sana  ibadet ederiz ve kaffe-i umur ve ahvalde dergah-ı sübhanına müraca’atla senden inayet bekleriz  Sadr-ı kelamda mehamid ve esniye-i aliyyenin kaffesine hakık ve layık olan zat-ı vacibü’l-vücud hazretleri zikir ve ba’dehu evsaf-ı kudsiyye-i sübhaniyyesiyle tavsif edilmiş olması üzerine zat-ı ecell-i ma’bud hamid nazarında temeyyüz  ve ta’ayyün etmiş ve bu sayede hamidin makam-ı kurb ü şuhuda vüsulü tahakkuk eylemiş olmasına delalet için burada üslub-i gaybetden üslub-ı hitaba tahvil-i kelam buyurul-  muşdur.
ﱡﺴ  ﱡﻬ  ﻳ ..
Sure-i Bakara’nın şu mevzi’de zikr olunan ahkam-ı şer’iyyeden biri de ayet-i müdayenedir.
Cenab-ı Nesak-saz-ı umur izz-i şanuhu bu surede evvela ibadına fi sebilillah infak ve terk-i riya ile emir buyurdukdan sonra “ayet-i müdayene” ıtlak olunan bu ayetde onları mal-ı helalin hıfzı ve  fesad ü telefden sıyaneti hususuna da’vet ediyor.
Ve çünkü emval, sebeb-i mesalih-i me’aş ü me’ad olup insan onunla infak fi sebilillaha ve riba vesaire gibi gadab-ı ilahiye ba’is ahvalden i’raza ve takva’llaha mülazemet ve muvazabete kudretyab olacağından ale’l-ekser elfaz-ı Kur’an’da cari olan ihtisarın hilafına olarak bu ayetde mahza hıfz-ı emvalde ihtiyata teşvik ve irşad olmak üzere ekid emirler ve beliğ ta’li-  mat ile, beynlerinde cari mu’avezat esnasında deyni müştemil vuku bulan mu’amelenin halini beyana şuru’ ederek   buyuruyor ki:
“Ey iman edenler; bir deyn ile ecel-i müsemmaya dek tedayün etdiğiniz vakit, (yani tarafeynden biri bir aynı müddet-i ma’lume ile öbür tarafa veresiye vererek veyahud öbür tarafdan bir aynı müddet-i ma’lume ile  veresiye alarak vakı’ olan mu’avezat esnasında şu suretle deyni mutazammın bir mu’amelede bulunduğunuz zaman o deyni yazın) vakt-i edasıyla beraber o deyni kayd ü tahrir edin.
Tedayün ve ta’bir-i diger ile müdayene ber vech-i muharrer deyni mutazammın mu’amele ma’nasına olduğun-  dan deynin deyne mukabelesini iktiza etmez ve bina’enaleyh tedayün veyahud müdayene her iki tarafdan deynin  husulü demek olup bu da deyni deyne bey’i ifade etmekle bi’l-ittifak batıldır diye su’al varid olmaz.
Beya’at dört vech üzere olur:
Biri aynı ayna bey’ ve mübadele etmekdir ki bu suret şübhesiz müdayene değildir.
İkincisi deyni deyne bey’ etmekdir bi’l-ittifak batıl olduğundan ayet-i kerimenin tahtında dahil değildir.
Geriye iki kısım kalır ki birisi aynı deyne  bey’ etmek yani malı semen-i mü’eccel mukabilinde satmakdır ve diğeri deyni ayna bey’ etmek yani peşin para ile  veresiye mal almakdır ki selemdir.
Ekser müfessirinin kavli üzre bu son iki kısmın her ikisi bu ayet-i kerimenin tahtında dahildir.
Şeyhzade.
İbn-i Abbas (radiyallahu anhüma) hazretlerinden:
Bu ayet-i kerimede müdayene ile selem murad  olduğu ve Cenab-ı Hak ribayı haram kıldıysa selemi mübah kıldı dediği rivayet olunmuşdur – Kadi Beydavi ve Ebus su’ud .
Tedayün deyne delalet eylediği halde deyn lafzının  ayrıca zikr olunması üç fa’ideye mebnidir:
Birisi tedayün deyni müştemil mu’amele ma’nasına geldiği gibi mücazat ma’nasına da geldiğinden ma’na-yı murad te’ayyün edip de vehm-i ma’na-yı mücazata zahib olmamasıdır.
İkincisi deynin hal ve mü’eccel iki nev’i olup tahrire deyn-i mü’ec-  celin ba’is olduğu anlaşılmasıdır.
Üçüncüsü ( ) kavl-i kerimindeki zamir-i mansub-i muttasılın merci’i ta’yin etmesidir – Kadi ve Şehyzade .
Deynin eceli:
İktiza-yı müddet için  ta’yin olunan vakitdir.
Fahreddin .
“Müsemma” mu’ayyen demekdir.
Şu halde ecel-i müsemmaya kadar demek vakt-i mu’ayyene kadar demekdir.
Ve ta’yin ile murad gün veya mah veya sene gibi ilmi ifade ve cehaleti ref’ eden şeyler ile ta’yin etmekdir – Fahreddin ve Kadi ve Ebussu’ud .
Cenab-ı Hak müdayenede iki şey emr ediyor:
Birisi tahrirdir ki bunu  ( ) kavl-i kerimi ile emr ediyor.
İkincisi işhaddır ki bunu  ﱢﺟ  ﺷ )kavl-i şerifi ile emr eyliyor.
Deynin tahriri ile istişhadın fa’idesi malik-i tarafeynce hıfz u sı-  yanet edilmesidir.
Çünki da’in matlubunun ve vakt-i edasının kitabet ve işhad ile tevsik olunduğunu bilince hakkından  ziyade istemeyeceği ve deynin va’desi hulul etmeden mutalebeye kıyam edemeyeceği medyun dahi burasını derpiş-i  mütala’a ederek tamamen veya kısmen deynini inkar edememekle beraber vakt-i hululünde te’diye-i deyn edebilmek  için daha va’de munkazi olmadan mal kazanmağa teşebbüs ve mübaderet eder.
İşte kitabet ve işhadda bu fa’ideler bulunduğundan Cenab-ı Hak kitabet ve işhad ile emretdi –  Fahreddin .
Cumhur-ı fukaha-i müctehidin bu makamda emrin nedbe mahmul olduğuna zahib oldular ve biz cemi’ diyar-ı İslam’da cumhur-ı müslimini tahrir ve işhadsız esman-ı mü’eccele ile mal satdıklarını görüyoruz, bu hal tahrir  ve işhadın vacib olmadığı üzerine icma’dır dediler – Şeyh zade.
Ve (bunu) beyninize adl ile (muttasıf) bir katib yazsın.
(Deyn senedini, tarafeynden birine meyl etmeyerek ve ziya-  de ve noksan olmayarak doğruca ve niza’a ve ibtal-i hakka ba’is olmayacak vechile yazacağına aranızda emniyet olunur bir katib tahrir etsin.) Bu kavl-i kerim tahrir-i sened için  şurut-ı tahrire aşina bir fakıh-i mütedeyyini intihab etmelerini tarafeyne emirdir ve bu da yazılan sened lede’ş-şer’  mu’avvel ve mu’teber bir vesika olsun hikmetine mebnidir – Fahreddin ve Kadi ve Ebussu’ud .
Ve hiç bir katib deyn senedini Allah’ın ona ta’lim etdiği gibi yazmakdan iba etme-  yip o suretle yazsın.
Küttabdan hiçbiri Cenab-ı Hakk’ın ona teslim etdiği tahrir-i vesa’ik usulünde deyn senedini yazmakdan imtina’ etmesin, kendine taraf-ı ilahi’den ta’lim o-  lunduğu vechile tahrir eylesin.
Yahud bu kavl-i kerim   ) nazm-ı celiline mümasil olarak me’al-i münifi:
Hiçbir katib, nasıl ki Cenab-ı Hak onlara usul-i tahriri ve tarik-i ihya-yı hukuku ta’lim ile kendilerini nef’lendirmiş ise onlar da nası tahrir ve kitabetleriyle nef’lendirmekden iba etmeyip belki bu ni’mete teşekküren müs-  lim kardeşlerinin hacetlerini görsünler demekdir.
Fahreddin  ve Kadi ve Ebussu’ud .
Ve üzerinde hak bulunan imlal etsin.
“Men aleyhi’l-hak” deynini, mikdarı ve cinsi ve vasfı ve müddeti vesair cihetleri ile katibe imla ve takrir etsin.
İmlal ile imla’ her ikisi lügat-i fasihadır ve ikisi de bir ma’nayadır ki bir kimse söyleyip diğeri yazmakdır.
E’imme-i nühatdan  Ferra’ şöyle dedi:
( ) denir ki ehl-i Hicaz ile  Beni Esed lügatidir, ( ) dahi deniyor ki bu da lügat-i Temim ve Kays’dır.
Kur’an-ı Kerim her iki lügat üzere nazil olmuşdur.
Bu kavl-i kerim evvelki lügat üzere nazil  olduğu gibi (  ) ﻓ nazm-ı şerifi de ikinci lügat üzere şeref-nüzul etmişdir – Fahreddin .
Ve Rabbi olan Allah’dan ittika etsin ve ondan birşey noksan etmesin.
(İmla eden medyun-ı Hazret-i Perverdigar-ı zü’l-celalden korksun ve üzerinde olan hakdan birşey noksan etmeyip tamamıyla söylesin.) Men aleyhi’l-hak eğer sefih yahud za’if ise yahud imlaya muktedir değilse onun velisi adl ile imla etsin.
(Üzerinde hak olan kimse mübezzir, nakısü’l-akl olmak yahud  sıgar ve atehden naşi za’ifü’l-akl bulunmak veyahud dilsiz olmak veya lisan bilmemek vesaire gibi ahval ve avarıza mebni bizzat imlaya muktedir değilse o kimsenin vasisi veya vekili veya mütercimi gibi makamına ka’im olan veliyy-i emri onun yerine adl ile yani noksan ve ziyade etmeyerek imla ve takrir etsin – Kadi ve Ebussu’ud .) Ve ricalinizden iki şahid istişhad edin.
(Beyninizde cereyan eden müdayeneye dair şehadeti tahammül etmeleri için erlerinizden iki şahid taleb edin.
Şera’it-i şahadet kütüb-i fıkhiyede mezkurdur.) Şahidler (yani şahid olacak kimseler iki er bulunmadığından veya başka bir sebebden dolayı) iki er olmazsa o halde hoşnud ve razı olduğunuz şuhuddan bir er ile iki hatun (işhad olunsun) ki bu iki hatundan biri şahadeti unu-  dursa öbürü onun hatırına getirir.
(Bu, bize göre hudud ve kısasdan ma’ada yerlerde ve İmam-ı Şafi’i’ye göre yalnız emvaldedir.
Her şahidin kendinden hoşnud ve razı olunan kimselerden olacağı, yani şahid kim olursa olsun insan an-   cak hoşnud olduğu kimseyi şahid tutacağı sübhesiz iken bu sıfatın bir er ile iki hatundan ibaret bulunan şuhuda tahsis buyrulması nisanın bu sıfat ile ittisafı kalil olduğu içindir – Ebussu’ud .) Ve şahidler (yani şahid olacak kimseler eda-i şahadet veya tahammül-i şahadet için sahib-i hak tarafından) çağırıldıkları zaman (icabetden) imtina’ etmesinler.
Ve  deyni küçük veya büyük olsun vakt-i hululüne dek yazmakdan usanmayın.
(Deyn az veya çok olsun veyahud sened  muhtasar veya mufassal olsun her halde onu medyunun ikrar eylediği vaktin hululüne dek yazmaya kesret-i müdaye-  natınızdan dolayı üşenmeyin.) Bu (yani size emr olunan tahrir-i deyn hususu ey mü’minin) nezd-i ilahide (hükmü’llah’da) pek adaletdir.
(Rıza-yı ilahiyi tahsile pek mü’edda-  dır, çünkü hakkın cemi’ kuyud ve tefasili ile yazılması akidini sıdka ziyadesiyle da’i ve deyni bilmemekden ve deynde  kizb eylemekden ve bunlara teferru’ eden mefasidden pek ba’id olur.) Ve şahadeti pek mukavvimdir.
(Şahadeti pek sabit kılar ve ikame-i şahadete pek yardımı olur.) Ve iştibah etmemenize pek karibdir.
(Deynin cinsinde, mikdarında, vakt-i hululünde, şuhudunda, sair cihatında şübheniz za’il olmağa pek karibdir.) Meğer ki müdayeneniz veya ticaretiniz beyninizde deveran etdirir olduğunuz ticaret-i hazıra ol-  sun, o halde onu yaz[ma]makda sizin üzerinize günah yokdur.
(Bir müddet-i mu’ayyeneye kadar deyni mutazammın  bulunan mu’amelatınızda ber vech-i meşru’ sened tahrir edin, fakat müdayeneniz veya ticaretiniz bedellerini yed’en  be-yed te’ati etmek suretiyle aranızda döndürdüğünüz bir ticaret-ı hazıra olduğu halde onu tahrir etmemekde sizinçün bir be’is yokdur, çünkü bedelleri hazır bulunan böyle bir ticaret münaza’a ve nisyandan ba’iddir – Kadi ve Ebussu’-  ud .) Bu tefsir (   ) kavl-i keriminde (  ) ﺗ lafzının, (  ’) ﺗ nın haberi olmak üzere nasb ile kıra’etine mebnidir ve esna-yı tefsirde gösterildiği vechile bu kıra’ete göre ayet-i kerime:
“Meğer ki müdayeneniz veya ticaretiniz ticaret-i hazıra olsun” takdirindedir.
Bu takdirin şıkk-ı evveline bazıları tarafından:
“Müdayene ticaret-i hazıra olmaz”  diye i’tiraz olunmuşsa da varid değildir, çünkü müdayene birkaç sa’at gibi karib bir müddete kadar olursa ona ticaret-i hazıra ıtlakı sahih olur.
Ticaret, temettu’ etmek maksadıyla mal alıp satmaya denir.
Ve tebayi’ etdiğiniz zaman işhad edin (ticaret-i hazıra suretiyle olan mübaya’anıza da veyahud ale’l-ıtlak mübaya’alarınızda şahid tutun, zira işhad edi-  lirse pek hazm ve basiret üzere hareket edilmiş olur.
Bu ayet-i kerimede varid olan evamir yukarıda sebk ettiği üzere cumhura göre nedb ve istihbab içindir ve murad tarik-i ihtiyata ve sıyanet-i emvale irşaddır.
Bazıları dediler ki eva-  mir-i mezkure vücub içindir.
Bu vücuba ka’il olanlar ihtilaf ederek kimisi zikr olunan emirlerin hükmü bakı olduğuna ve kimisi neshine zahib oldular – Kadi ve Ebussu’ud .) Ne katib ve ne şahid ızrar etmesin.
(Yahud ne katib ve ne şahid ızrar olunmasın demekdir.) (   ) kavl-i keriminde (   ) ﻳ kelimesi iki veche muhtemeldir:
Biri kelime-i  mezkurenin aslı, kable’l-idgam birinci ( ) harfi meksur ola-  rak ma’lum sigası üzere ( ) ve diğer vech dahi ra-i mez-  kurenin fethiyle mechul sigası üzre ( ) olmakdır.
Evvelki veche göre ayet-i kerimede vaki’ ( ) ﻛﺎﺗﺐ ile ( ) ﺷﻬﻴﺪ kelimeleri   ’) nun faili olarak ayetin me’al-i münifi:
“Kitabet ve şahadet hususunda icabeti terk etmek ve kitabet ve şahadeti tağyir ve tahrif eylemek suretlerinden biriyle ne katib ve ne şahid sahib-i hakkı veya men aleyhi’l-hakkı ızrar etsin” demek olur.
İkinci veche nazaran zikr olunan iki kelime (   ’) ﻳ nin na’ib-i faili olmakla ayetin mü’edda-yı şerifi:
“Katib ve şahid-i kitabet ve şahadete da’vet olundukları zaman mühim işleri olarak beyan-ı ma’zeret ederlerse, Cenab-ı Hak da’vete icabeti size emretti diye ilhah olunub da işlerinden güçlerinden alıkonulmak veyahud katib ve şahide  onlar için mu’ayyen olan haddin haricine çıkmaları teklif olunmak veyahud katibe hakk-ı ücreti verilmemek gibi bir suretle mutazarrır ve rencide edilmesinler” demek olur.
) ﻳ kelimesinin bu iki veche muhtemel bulunduğu kelime-i mezkureyi Ömerü’l-Faruk (radiyallahu anh) hazret-   lerinin fekk-i idgam ve evvelki ( ) harfini kesr ile ve İbni Abbas (radiyallahu anhüma) hazretlerinin dahi ızhar ve feth ile kıra’et eylemeleri delalet eder – Fahreddin ve Kadi ve Ebussu’ud .
Eğer siz (nehy olunduğunuz ızrarı) işlerseniz bu  (fi’il-i menhi) size (mülabis-i fısk u ma’siyetdir.
Size lahık ve tari olmuş huruc an ta’atillah’dır.
Kadi ve Ebussu’ud .
Allah’dan ittika edin (Hazret-i Zü’l-celal’in evamir ve nevahisi-  ne muhalefetden ve bu cümleden olarak nehy eylediği şu ızrardan havf ve hazer üzere olun – Ebussu’ud .
Allah size ta’lim ediyor.
(Cenab-ı Zü’l-celal mesalih ve menafi’inizi mutazammın bulunan ahkamı size öğrediyor – Ebussu’ud .) Allah her şeyi bilir.
(İbadının cemi’ mesalihine vakıfdır, zat-ı aliyyesine hiçbirşey hafi değildir – Hazin .) Bu üç cümlede lafza-i celalin tekrar buyurulması kuluba ilka-yı mehabet ile beraber herbirinin ala haddetin bir ma’nada istiklali oldu- ğuna tenbih içindir, çünkü birinci cümle takvaya tergib ve ikincisi va’d-i in’am ve üçüncüsü şan-ı uluhiyyeti tefhimdir – Kadi ve Ebussu’ud .
“Bütün gün işte boğuştum, biraz da dinlensem...
Yarın da aynı mezahim içinde uğraşacak Değil miyim?
Bana öyleyse, şimdi pek elzem, Velev bir an için olsun huzur ü hab aramak.
Hayat, ceng-i maişet; cihansa ma’rekedir; Zaman zaman bu sükunlar birer mütarekedir.” Deyip de yaslanıverdim.
Fakat bizim bu huzur Beş on dakika ya etmiş ya etmemişti devam...
Bir eski komşu gelip:
“Validen selam ediyor, Diyor ki:
Hasta ağırlaştı, durmasın, akşam, Hemen bizim eve gelsin” deyince davrandım, O aşiyan-ı gamkine doğru yollandım.
Sarıldı boynuma annem girince, ben içeri.
Diyordu ağlayarak:
– Görme, Akif’im, çocuğu!
Senin değil, yedi kat ellerin yanar ciğeri, Ölüm döşekleri üstünde görse yavrucuğu.
Şükür, bugün azıcık farklıdır, diyorduk dün...
O pembe pembe yanaklar kireç kesildi bugün!
Filan hekim, dediler.
Geldi, baktı, anlamadı.
Hayır, filan daha bir anlayışlıdır, dediler.
Meğer yalan yere çıkmış o sersemin de adı!
Bırak ki anlasalar var mı çare hiç?
Ne gezer!
Hekim ilaçları, oğlum, bütün tesellidir.
İlaç yiyip iyi olmak, o bir tecellidir.
Kesildi kardeşin artık yemekten, içmekten; Lakırdı dinlemiyor, kendini helak ediyor.
O, hastadan daha şayan-ı merhamet...
Görsen...
Dedikçe “Anne, çocuktan ümidi kes...
Gidiyor!” Telaş içinde kalıp büsbütün şaşırmadayım.
Eğer yetişmese imdada yok mu komşu hanım...
– Görünmüyor, hani hemşire nerdedir?
Gelsin.
Benim sözüm ne kadar olsa başkadır, belki Biraz bulurdu teselli...
– Nasıl da söylersin!
Lakırdı kar edecek kim?
Duyar mı hiç beriki?
Kolay bir iş mi?
Senin anne olduğun var mı?
Çocuk o halde iken anne sözden anlar mı?
Bu hem kaçıncı felaket?
Beşinci!
Ya Rabbi, Tamam beşinci seferdir ki kız ölüm görecek!
Bu son ümidi de şayed giderse dördü gibi, Zavallı kendini vaktinden evvel öldürecek.
Çıkıp da gör hele bir kerre şimdi Selma’yı...
Ne hale koydu felek, sevdiğin o simayı!
Sabahleyin dili, baktım, biraz ağırlaşıyor...
Melil melil bakıyor şimdi bülbül evladım!
Ne zalim illet imiş:
Bir çocukla uğraşıyor...
O olmasaydı da ben keşke hasta olsaydım.
Şikayet olmasın amma tahammülüm bitti...
Günaha girmedeyim durmuşum da bak şimdi!
Ne manzaraydı ki bir kuş kadar uçan o melek Dururdu bi-hareket, kol kanad kımıldamıyor!
Gözünde nur-i nazar titriyor hemen sönecek...
Dudakta natıka donmuş; kulak söz anlamıyor!
Türab rengine girmiş cebin-i simini; Ölüm merareti duydum öpünce leblerini!
Başında annesi –matem tecessüm etmiş de Kadın kıyafeti almış gibi– durur mebhut; Yanında komşu kadınlar huruşa amade, Eğerçi ortada dönmekte bir mehib sükut.
Girince ben odadan hepsi kalktılar ayağa, Kızıyla annesi mıhlıydılar fakat yatağa!
Dedim:
Nedir bu senin yaptığın, düşünsene bir.
Bırak şu hastayı artık biraz da kendisine.
Ne çare, hükm-i kader akıbet zuhura gelir, Cenaze şekline girmekte böyle faide ne?
Senin bu yaptığın Allah’a karşı isyandır; Asıl felakete sabreyleyenler insandır...
Şu yolda başlayan avare bir talakatle, Devam edip gidecektim bu eski hikmette.
Ne oldu, hastaya bir şey mi oldu, anlamadım...
O beht içindeki kızdan kemal-i şiddetle, Şu sayha koptu ki hala sımah-ı dehşette:
– Ne taş yüreklisiniz...
Ah gitti evladım!..
Ey leyl-i matemi bürünen burc-ı pür-ziya, Ey hufre-i mezara dönen şahik-i safa, Ey münhedim sema-yı siyeh, ufk-ı sernigun, Ey muğterib ziya-yı seher, nücum-i leyl-gun, Ey hun-ı can-fezası biten kalb-i dem’a-zar, Ey meyyit-i define dönen ruh-i şeb-karar, Bir ka’inat isen de yıkılmış cihanların, Bir nev-arus isen de çıkık üstühanların!
Bir kehkeşan isen de fakat işte tarumar, Bir asuman isen de fakat hakdan-karar, Bir ruh-ı bi-beden gibi eylerdin i’tila, Bi-ruh bir beden gibisin şimdi daima.
Öldün, evet, fakat acaba var mı makberin?
Bak ey Arab cenazesi yok nevha-gerlerin!
Sensin senin zevaline matem tutan vücud, Sensin senin şu na’şına bir kabr-i bi-hudud.
Sensin senin gurubuna feryad eden dehen, Sensin şu hey’etinle sana mağrib-kühen.
Ey heykel-i müdebdeb-i zi-ruhu zilletin, Ey seng-i kabri ruh be-leb bir sa’adetin, Bir milletin hatib-i mu’alla beyanısın, Ağyar elinde kalmış olan yar-ı canısın!
Yokdur devası bende olan derd-i mühlikin, Bin yare açdı kalbime hunin güzelliğin.
Ağyar için midir bu eda bunca işveler?
Artık şu kahbeler gibi süslendiğin yeter.
Terk et nikab-ı zinetini, iğtirarını, Üryan bırak hakıkatini, ruy-i tarını.
Tecsim edip cemalini kanlar cerihalar, Etsin lisan-ı halini teşkil nevhalar!
Değmez bugün bu köhne cemalin muhabbete, Aç sine-i sera’irini çeşm-i ibrete Göster sebu-yı meyleri bezm-i tarabları, Göster nasıl zebun ediyormuş Arabları Bir ademin hasa’is-i cehl ü ataleti Göster nasıl nasıl bütün efrad-ı milleti Bir ferd mahv ü kahr edebilmekde muktedir Göster measiriyle zalam-ı beşer nedir?
Göster serirler ki siyeh-çehre, paymal; Göster kefen-beduş-i fena bir yığın zılal.
Gül-hande şekl isen de fakat ah-ı giryesin, Zulmet gibi fezada durur, yerde sayesin!
Eyvan-ı ser-bülend-i Arab olmasan gerek..
Binlerce kabr-i za’ile bir seng-i müşterek Şekl-i hazini almadadır kadd ü kametin, Makberlerin sera’iridir mevc-i zulmetin.
Mazi zülal-perver olan alem-i şebin, Ati zalam-ı şekk ile bir subh-i kazibin.
Daratının şererleridir gökde zahirat Solgun likalarıyla birer levha-i memat.
Amalinin gurubunu tasvir eder türab, Muzlim ufuklarında uyun eyler iğtirab!
Kaliçe-i zeminine şeb eyler intişar Mağrib derinde, dar-ı harabında perdedar.
Artık şu i’tila-yı sefilaneden sıkıl Mazi-i şan ü şevketine hürmeten yıkıl!
Birinci makalemizde beyan etdiğimiz üzere ka’inatda hürriyet-i mutlaka olmadığı gibi müsavat-ı mutlaka da yokdur.
Bunlar hep nisbi şeylerdir.
Zira müsavat-ı mutlaka bir  şeyin diğer şeye her hususda yani zatda, sıfatda, bütün a’raz ve evsafda müsavi olması demekdir.
Bu ise iki vechile batıldır:
Evvela:
Hilaf-ı vaki’dir.
Çünki bütün eşyanın yekdiğerine muhalif olduğu mertebe-i bedahetdedir.
Ezcümle evvel  emirde ka’inatta birçok ecnas-ı muhtelife müsadif-i nazarımız olmakdadır.
Sonra her mahiyet-i cinsiyyenin bir çok en-  va’ı vardır.
Halbuki bu enva’ o mahiyet-i cinsiyyede müşterek ve müttehid olmakla beraber onların kendi aralarında  mübayenet-i külliyye mevcuddur.
Zira her nevi’ kendisini diğer enva’dan temyiz eden bir veya birkaç fasılları müştemildir.
Keza bir mahiyet-i nev’iyyenin la-yu’ad ve la-yuhsa  efradı vardır.
Bu efrad dahi o mahiyet-i nev’iyyede müttehid ise de yekdiğerine külliyen mübayindir.
Çünkü her ferd  diğer efradda bulunmayan birçok teşahhusat ve te’ayyünatı haizdir.
Saniyen:
Bir şeyin diğer şeye her hususda müsavatını kabul etmek hilaf-ı mefruzu müstelzimdir.
Çünki burada evvela iki şey arasında müsavat-ı mutlaka tasavvur ediyoruz.
Halbuki eğer farz etdiğimiz iki şey arasında müsavat-ı mutlaka bulunur, yani onlar zatda, sıfatda ve bütün a’razda bir-  birine müsavi olursa bu vechile müsavat teaddüde münafi olacağından iki farz etdiğimiz şeyin birşeyden ibaret olaca- ğını ve şu halde hilaf-ı mefruz lazım geleceği şübhesizdir.
Demek oluyor ki alem-i kevnde müsavat-ı mutlakanın vücudunu iddi’a etmek adeta bir emr-i muhalin vücudunu iddi’adan başka birşey değildir.
Hatta son derece basit olduğu farz edilen zerrat arasında bile müsavat-ı mutlaka yok-  dur.
Çünkü zerratın mahiyet ve tabi’atleri bir olduğu teslim edilse bile vücud ve teşehhusları i’tibariyle yekdiğerine mübayin oldukları şübheden varestedir.
Zira eğer her zerrenin  kendine mahsus bir teşahhusu, te’ayyünü ve bir vücud-ı hassı olmayıp da her zerrenin teşahhus ve te’ayyünü ve vücudu bir olsaydı zerratda te’addüde imkan kalmaz ve bi-  na’en-aleyh alemde bir zerreden başka diğer bir zerre daha bulunmaz ve şu halde avalim de vücuda gelmez idi.
İşte görülüyor ki bütün ka’inat zatda, yahud sıfatda behemehal ihtilaf üzerine saha-ara-yı vücud olmuş ve bu da  herşeyin, hatta her zerrenin bile asar-ı cemaliyye ve celaliyye-i ilahiyeye mazhar-ı tecelliyat olmasından ileri gelmişdir.
Bütün ka’inatın böyle yekdiğerine muhalif olarak vücuda gelmesi Cenab-ı Hakk’ın mevcudiyetine suret-i kat’iy-  yede delalet eden berahin cümlesindendir.
Zira eğer bu avalim sun’-i ilahi olmayıp da mukteza-yı tabi’at olsaydı..
bir  tabi’atın muktezası o tabi’atın asarında seyyan olacağından..
ka’inatda a’raz ve evsaf i’tibariyle tehalüf, tebayün  şöyle dursun, alem-i kevnde ecnas ve enva’ın vücuduna imkan bulunamaz ve şu halde mevcudat aynı mahiyetin efradından olarak avalim şu bedayi’le asla vücuda gelemezdi.
İmdi şu mukaddimatı serd etdikden sonra deriz ki:
Kanun-i Esasi’mizin i’lanı üzerine na’il olduğumuz müsavatdan  maksad, “hukukda ve nazar-ı kanunda müsavat”dır.
Nitekim Kanun-i Esasi’nin on yedinci maddesinde müsavatdan  maksad bu olduğu tasrih edilmekdedir.
Fi’l-vaki’ insanlar bi’l-cümle hukuk ve mu’amelatda nazar-ı kanunda müsavi olmak lazımdır.
Çünkü eğer öy-  le olmazsa hukuk-ı beşeriyye paymal olur.
Akviya zu’afanın hukukuna tecavüz eder.
Terakkı, temeddün kabil olmaz.
Halbuki temeddün olmayınca hayat-ı beşeriyyenin devam ve bekasına imkan kalmaz.
İşte bunun içindir ki hukuk ve mu’amelatda beyne’l-beşer müsavata ri’ayet erkan-ı İslamiyye’nin rükn-i a’zamını teşkil eylemişdir.
Bundan bin üç  yüz sene evvel Kur’an’ın nüzulüyle hükumet-i İslamiyye’ye tabi’ olan bi’l-cümle insanlar, hami-i medeniyyet ve insaniyyet olan müsavat ve adalete bi-hakkın na’il olmuşlardır.
Sahib-i şeri’atimiz sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri bu müsavata tamamıyla ri’ayet etmişler ve ümmetine de kendi zat-ı risaletpenahileri gibi ri’ayet etmelerini  ferman buyurmuşlar idi.
Şeri’atimizin emr etdiği müsavat o derece ali idi ki insan bunun derecesini düşündükce hayretde kalıyor.
Mazhar-ı vahy-i ilahi olan bir peygamber ken-  disine asla vücud vermiyor, her ne yaparsa, her ne emr ederse Allah namına yapıyor, Allah namına emrediyor.
Has-  beten lillah ümmetin selametine çalışıyor.
Hizmetine mukabil Beytü’l-mal’den bir habbe bile kabul etmiyor.
Kendi me-  sa’isi ile olmadığı için o paradan bir hisse almağa vicdan-ı paki ka’il olmuyor.
“Siz çalışın, ben yiyeyim...
Bu nasıl olur?” diyor.
Bütün ef’al ve harekat ve mu’amelatında kendi-  sini ashabıyla, etba’ıyla müsavi tutuyor.
Hizmetkarlarına, kölelerine yemeğinden yediriyor, giydiğinden giydiriyor.
Onlara ef’al-i şakkadan hiç birşey teklif etmiyor.
Hatta abdest alırken onlardan birine abdest suyunu bile dökdürmü-  yor.
Meşhurdur:
On seneden mütecaviz hizmet-i seniyyelerinde bulunan fevka’l-ade bir sadakat ve ciddiyetiyle bir  mevki’-i mümtaz ihraz eyleyen Enes radiyallahu anh hazretlerine bir gün tecdid-i vudu’ buyuracaklarından bahs ile su  ihzar etmesini ferman buyurdular.
Hazret-i Enes derhal su ihzar eyledi.
Hazret-i Resul tecdid-i vudu’a kıyam etdi.
Enes kemal-i hahişle su dökmeye teşebbüs eyledi.
Bunun üzerine Hazret-i Resul zat-ı risaletpenahileri bu hususda mu’avenete muhtac olmadıklarını beyan ile onun bu hidmetini kabul buyurmadılar, “Suyu bırak da çekil!” emrini verdiler.
Keza:
Resul-i Ekrem hal-i seferde bulundukları bir günde ashab-ı kirama bir koyun zebh etmelerini emir buyurdu-  lar.
Ashabdan biri:
“Koyunu ben keserim”, diğeri “Ben de yüzerim”, bir başkası dahi “Ben de pişiririm” dedi.
Resul-i Ekrem de:
“Öyle ise ben de size odun ve yonga toplarım” buyurdular.
Bunun üzerine ashab-ı kiram:
“Ya Resulallah!
Siz istirahat buyurun.
Ne lazımsa biz yaparız” dedilerse de; Resul-i Ekrem:
“Bilirim, yaparsınız; lakin ben sizden mümtaz bir halde bulunmayı kabul etmem.
Siz çalışın, ben dura-  yım...
Böyle şey olmaz, olamaz.
Çünki buna Allah razı olmaz” buyurdular.
Hatta Hazret-i Resul müsavata ri’ayetde o derece ileri varmışlardı ki ashabını kendisine kıyamdan bile men’ bu-  yurmuşlardı.
( ) hadis-i şerifi erbabına ma’lumdur.
Hazret-i Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz müsavata ri’ayeti yalnız müslümanlara değil, milel-i gayr-i  müslimeye de ( ) hadis-i şerifleriyle teşmil buyurdular.
Hazret-i Peygamber hukuk ve mu’amelatda kendi zat-ı risaletpenahilerini ümmetiyle müsavi tutmak hususunda ibtidadan intihaya kadar ciddiyetini asla ihlal buyurmadılar.
Şeref-i nübüvveti ilk ihraz buyurduğu zamandaki hali ne ise ahir ömründeki hali de öyle idi.
Sekiz on milyona karib olan ahali-i müslimenin kendisine son derece inkıyad ve ita’at ve muhabbet göstermeleri onun evvelki halini asla değişdirmedi.
Bu kadar ahalinin zat-ı risaletpenahilerine inkıyad ve  muhabbetlerinden bi’l-istifade bu sayede bir guna menafi’-i şahsiyye te’mini ciheti asla hatır ve hayal-i nübüvvetpenahilerinden bile geçmedi.
Buna delil mi istersiniz?
İşte irtihal-i dar-ı bekadan sonra bırakdıkları, hem de Beytü’l-mal’e sadaka olmak üzere bırakdıkları tereke-i nebeviyyeleri:
Bir kat elbise, iki kilim, bir  çarşaf, birkaç su kabı, kavata, tarak, makas, misvak, bir gümüş mühür, bir serir, yirmi kadar sağılır deve, yüz koyun,  altı yedi kadar keçi...
Bu hayvanlardan her gün iki kırba süt gelir ve bu sütler kendi ezvac-ı mutahharatına sarf olunuyor, fazlası da ashab-ı suffeye ihsan buyruluyordu.
Bir de  Medine-i Münevvere’de biraz arazisi ve Fedek ve Hayber arazisinde de bir mikdar hissesi var idiyse de hal-i hayatında  bunları vakf etmiş ve mahall-i sarflarını ta’yin buyurmuşlar idi.
O mahall-i sarf da haricden gelen elçiler ile misafirler idi.
Hazret-i Resul’den sonra ashab-ı kiram da isr-i Resul’e kudretleri yetdiği kadar tevfik-i hareket etdiler.
Birinci halifesi Hazret-i Sıddik ilk hutbesinde:
“Ey nas!
Eğer iyilik eder-  sem bana i’ane ediniz, fenalık işlersem bana doğru yolu gösteriniz.
Doğruluk emanet, yalancılık hıyanetdir.
Sizin za’ifiniz benim indimde kavidir; zira onun hakkını alırım.
Kaviniz benim nezdimde za’ifdir; çünkü ondan başkasının hakkını alırım.” buyurdu.
Hazret-i Sıddik zaten ticaretle ge- çindiğinden halife ta’yin olunduğu gün ferdası sabahleyin ber mu’tad omuzuna bez alıp satmak üzere pazara gitdi.
Yolda Hazret-i Ömer ve Hazret-i Ebu Ubeyde’ye rast geldi.
Aralarında şu yolda bir muhavere cereyan etdi:
“Ne yapıyorsun müsliminin umur ve mesalihi size tefviz olundu.
Siz  böyle çarşıda pazarda bez satacak olursanız mesalih-i ibadı kim rü’yet edecek?” – Peki, ama ben iyalimi nasıl infak edeyim?
– Biz sana mal-ı müsliminden yevmiye nafaka takdir ederiz.
Bu muhavereden sonra ashab-ı kiramın ittifakıyla hazret-i halifeye yevmiye yarım koyun ve yazlık, kışlık iki kat el-  bise, ve senevi iki bin dirhem gümüş tahsis kılındı.
Ondan sonra gelen Hulefa-yı Raşidin’e de aynı tahsisat i’ta olundu.
Hiçbirisine bu tahsisatdan fazla birşey verilmedi.
Hatta Hazret-i Faruk zamanında memalik-i İslamiyye bir sür’at-i ]  hariku’l-ade ile tevessü’ etdiği ve yüz milyona karib ahalinin havza-i İslam’a dahil olarak Beytü’l-mal-i Müslimin’e milyonlarca nukud vesaire peyderpey geldiği bir zamanda bile  Hazret-i Faruk tahsisat-ı sabıkasına bir habbe ilave etmedi.
Bir aralık ashab-ı kiram Hazret-i Faruk’un tahsisatını bir mikdar artırmak istedilerse de kendisi bunu şiddetle red eyledi.
Çünki bu hususda birinci halife ile kendisi arasında a-  dem-i musavat görüyor.
Ve halbuki bunu şime-i insaniyyet ve hamiyyetine muvafık bulmuyor idi.
Keza ondan sonra Hazret-i Osman, Hazret-i Ali radiyallahu anhuma da aynı tahsisatdan fazla birşey kabul etmediler.
İşte Hulefa-yı Raşidin böyle cüz’i bir tahsisat ile kana’at ederek vazife-i mevdu’alarına kemal-i ciddiyyetle ve beyne’l-ümmet müsavat ve adalete son derece ri’ayetle ifa-yı  vazife buyurduklarından dolayı idi ki yirmi otuz sene zarfında şems-i münir-i İslamiyyet bütün Ceziretü’l-Arab’ı envar-ı  adaletle tenvir eyledikden sonra hudud-ı Çin’den Bahr-i Muhit-i Atlasi’ye kadar olan ma’mure-i cihanın kaffesini dahi vayedar-ı füyuzat eyledi.
(   ) ﻓ Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerine bu suretle iman ve muhabbet ve ta’zim etdiğimiz   gibi şeref-i sohbeti ile müşerref ve ( ) emr-i nebevisine imtisalen din-i mübinin karnen ba’de karnin bize kadar vüsulüne vesatet eden zevat-ı kirama da muhabbet ve ta’zim ederiz.
Efdal-i sahabe ve enbiya-yı izamdan sonra efdal-i beşer Ebubekir, Ömer, Osman, Ali radiyallahu te’ala anhum hazeratı olduğuna i’tikad ederiz.
Gerek zevat-ı mü- şarün-ileyhime ve gerek sair sahabe-i kiramın cümlesine hüsn-i zan ederiz.
Cenab-ı Rabbü’l-alemin ile Habib-i Zi- şan’ı onlar hakkında nasıl senalarda bulundularsa biz de bulunuruz.
Hiç biri hakkında ta’n etmek gibi bir küfran-ı ni’mete tesaddi etmeyiz.
Beri oldukları hususatı kendilerine is-  nad ile vebale girmeyiz.
-ı  ﻟ  ﻣ ﻫ ﻦ ﻮ ﱢﻎ   [ ) Buhari, Dünyada da, ukbada da medar-ı necabet ve selametimiz olan i’tikad-ı pakimiz işte budur.
Her türlü zeyg ü dala-  letden beri olan bu i’tikad-ı selimi kabul etmeyecek fıtrat-ı selime bulunmayacağı için her nerede olsak sırat-ı müstakımde bulunmakdan mütevellid bir hiss-i itmi’nan ve mef-  haretle onu i’lan etmekden çekinmeyiz.
Hakıkat daima hakıkat olup mine’l-ezel ile’l-ebed kabul-i te’addüd ü tegay-  yürden, tebdil-i şekl ü suret etmekden münezzeh olduğu i- çin Hazret-i Ebü’l-Beşer’den Hazret-i Seyyidü’l-Beşer’e kadar bi’l-cümle enbiya ve mürselin hep bunu ta’lim ve i’la-  ma, bunu telkın ederek irşad-ı enama me’mur olmuşladır.
ﱢﻳﻦ  ) ﺟ me’al-i şerifi:
Nezd-i ilahide din-i makbul, İslam’dır.
Ehl-i Kitab’ın kimi mü’min kalıb kimi kafir ol-  mak gibi ihtilafları hep tevhide agah edildikden sonradır ki bu ihtilafları kafir olanlarının bagy ü tuğyanından neş’et etmişdir.
İnad ve istikbardan tecerrüd ederek dide-i irfanını kaplayan gışave-i cehl ü gabaveti sıyırmaya, gururunu ayaklar al-  tına alarak kadimden beri tutduğu tarik-i na-hemvarın hakıkate karşı bir cinayet olduğunu kendi kendine i’tiraf etmeye  cür’et eden; kuvve-i fikriyye ve cerbeze-i nutkiyyesine iğtiraren tervic-i ebatile heveskar ve ni’met-i iz’andan bi-nasib bir  takım cühelaya riyaset arzusu gibi bir hiss-i hasis-i nefsaniye mağlub olmayan, hasılı taharri-i hakıkatden başka bir şeye nasb-ı nigah-ı ihtimam ve i’tibar etmeyen erbab-ı ukul bundan daha doğru, fıtrat-ı pakizelerine bundan daha muvafık  bir din ve i’tikadı düşünüp bulamazlar.
ﱢﻳﻦ  ﻓ    ﻻ   ﱢﻢ  ﱢﻳﻦ  ﺗ   ﻳ   Fıtrat-ı insaniyyeye olan bu muvafakatından değil midir ki bu din-i mübinin envar-ı füyuz ve berekatı evvelce görülmedik bir sür’at-i hariku’l-ade ile kalbden kalbe sirayet ede-  rek pek az bir zaman içinde cihan-ı medeniyyeti istila eyledi.
Batha-yı Mekke’den tulu’ eden o şemsü’l-hüda-yı irfan on sene zarfında Ceziretü’l-Arab’ın yüz senede eski dünya ma’muresinin kaffe-i afakını tenvir etdi.
Cihanın kısm-ı ma’lu-  munda sit-ı İslam’ı duymadık kavim kalmadı.
Sekene-i alemin kimi zulümat-ı işrak içinde puyan, kimi nusus-ı şerayi’-i  ilahiyyeyi tahrif etmek seyyi’esiyle içine düşdükleri girdabe-i cehalet içinde hayran ve sergerdan iken asırlarca süren emeklerle, taharrilerle keşfine zaferyab olamadıkları ma’şu-  ka-i akıl ü vicdanlarını birdenbire bulunca, o nur-ı cevval-i hidayetin nasiye-i mücahidin-i İslam’da parladığını görünce akın akın daire-i fevz ü necabete girdiler.
Asırlardan beri samim-i vicdanlarına basıp mürur-ı zaman ile gitdikce ağırla-  şan bar-ı hurafat ve ebatilden silkinip öyle bir damgah-ı iğfale düşmemek üzere kurtuldular.
Yalnız bu kadarla da  -i -i -i -i -i -ı -i kalmayıp telamiz-i vicdan ü irfanı oldukları kavm-i Arab’a hayrü’l-halef olarak hakıkati müdafa’a ve te’yide, te’alim-i İslamiyye’yi çar aktar-ı cihana neşr ü ta’mime muvaffak oldular.
Bu dinin yalnız Arab dini değil, bütün alem-i insaniy-  yetin dini olduğunu isbat ve hadi-i a’zam olan Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinin kaf-  fe-i ümeme meb’us olmalarına sebeb telkın buyurdukları dinin insan namını taşıyan her ferdin haline çesban olduğunu meydan-ı alaniyete çıkardılar.
(    Ahmed Naim Asl-ı neşve-i hakıkiyye, sürur-ı hakıkı şu masnu’at-ı ilahiyi tefekkür ve mütala’a ile mündemic bulunan gara’ib ve  bedayi’i tedkık ve müşahede ile hasıl olur.
O bedayi’-i acibe ki görmekde olduğumuz sair menazır-ı müdhişe onların yanında pek sönük kalır.
Görülmüyor mu ki:
bazı ulema es-  rar-ı tabi’atı teftişe o kadar dalıyor ki bazen kendinin mühim bir keşfi bu yolda zayi’ olup gidiyor.
Bu vazıhan delalet etmez mi ki:
Alemin ehass-ı amali, zübde-i makasıdı bundan başka birşey olmadığından kendini böyle mühlikeye  ilka ediyor.
Bazı ulema da tertib eylediği sefineler ki aktar-ı mechuleyi keşfe gidiyor.
Ve yakinen biliyor ki:
Sıhhat ve mizacı oraların ab u hevasıyla imtizac edemez.
Fakat esrar-ı  tabi’atden bir keşfe daha muvaffak olarak insanlara, ebna-yı nev’ine bir hizmetde bulunmak emel-i mahsusu o a-  fak-ı mechulenin meşakk-ı seferiyyesine, mesa’ib-i muhtemelesine ona hiç ehemmiyet verdirmiyor.
Bir tohumun sine-i arzda perverşiyab olarak bir zaman sonra zuhuruyla yavaş yavaş neşv ü nema bulup dal budak salıvererek bütün yapraklar, çiçekler, yemişlerle donanmış kocaman bir ağaç olması ve bizim onun yemişinden, kokusundan, sayesinden istifade etmemiz, hokkabazların bizi eğ-  lendirmek için evza’ ve ef’al ve istiğrab etdiğimiz desayis ve hilelerinden daha ziyade badi-i istiğrab bir acibe-i mühimme değil midir?
Niçin biz onun, bu müdhiş san’at-ı nefise-  nin cereyan-ı vuku’unu öğrenmeye, istiknah-ı hakıkatine – velev basit bir suretle olsun– meyl etmiyoruz?..
Kezalik insanın tenavül etdiği bir lokmanın bi’l-istihale vücudda kan olması, adale olması, tırnak olması, kıl olması..
Ve belki göz olması..
Fikir olması gibi deka’ik-i kimye-  viyyeyi tahsil etmek, öğrenmek; bir takım hilebazların sandukçelerde gösterdikleri kuklaları seyretmekden fikr-i insa-  niye daha munis değil midir?..
Kezalik bir leyl-i sükunperverde o ma’i sema-yı mükevkebe temdid-i nazar ile mu’allak görünen o nevvar, cevval  yıldızları fenni, felsefi bir mütala’a ile müşahede ve tedkık etmek; güzel kameriyelerde bir celse-i bi-sud ile münademe etmekden acaba daha ziyade kalbi lebriz-i safa etmez mi?..
Hayır!..
Hayır!..
İnsanların i’mal ve sanayi’i ne kadar ince, ne kadar san’at-perestane ne kadar mahirane olursa ol-   -ı -ı sun, masnu’at-ı ilahiyyeye nisbetle cehlden başka birşey de- ğildir.
Niketim ulema-i tabi’atin bu hususdaki sözleri inşaallah ileride görülecek.
İşte bundan sonra inayet-i rabbaniyye’den istimdad ile tasaddi eylediğim şeye başlıyorum:
Ulema-i tabi’iyyenin netice-i bahs ü tedkıkleriyle tebeyyün etdi ki Cenab-ı Halık celle celaluhu insanların menafi’  ve feva’idi için halk ve icad buyurduğu alem-i kevn dört kısma münkasemdir:
1- İnsan, 2- Hayvanat, 3- Nebatat, 4-  Cemadat.
Bunun tasnifinde ehemmi mühimme takdim ile insanı başlı başına bir kısm-ı mahsus olarak ayırdılar, çünkü insandaki hayret-ferma-yı ukul olan ibda’ ve ihtira’-ı rabbani son nokta-i tekemmülde gözüküyor..
Nitekim Cenab-ı  Rabbü’l-Alemin te’ala şanuhu buyuruyor:
(  ﻘ ﺪ ﻟ   ﺧ    ﻘ ﻮ ﻢﻳ  ﺗ İmdi bedayi’-i ekvanı mütala’a gibi bir emr-i azime başlamak için evvela üzerinde yaşadığımız mekan-ı ma’lumu-  muzdan, arzımızdan bed’ ederek tertib-i anif vechile sevk-i kelam edeceğim.
(  .)  Cenab-ı Fatır-ı mutlak te’ala ve tekaddes vakta ki insanı halk buyurdu.
İnsan kendini yeryüzünde cisminden başka bir şeye malik olmayarak yapyalnız buldu.
Etrafına bakındı gördü ki, önünde eflake ser çekmiş gölgeleri birçok insanları barındırır, büyük büyük ağaçlarla dolu ormanlar...
Yeryüzünde bilinmez birşey arıyor gibi her tarafa akıp giden ne-  hirler, ırmaklar...
Ucu bucağı bulunmayan göz alabildiğine uzanan geniş geniş sahralar, çöller, ovalar...
Bulutları yırtacak gibi gözüken yüce, yüce dağlar...
Paralayıcı hayvanlar,  yırtıcı kuşlar...
Her tarafı donduran soğuk...
Ortalığı cayır, cayır yakan sıcak...
Zavallı insan bu müdhiş avamil-i tabi’at karşısında bir melce’, bir penah bulamayınca başladı kuvve-i fikriyyesini i’male...
Zaten Cenab-ı Hakim-i Ezeli celle  şanuhu fikr-i insaniyi insanın bütün havayicini, levazımını başarmak:
Kut-i ma’işetini, yiyeceğini içeceğini tedarik etmek, yırtıcı hayvanlardan müdafa’a etmek, soğuğun sertli-  ğinden, sıcağın yakmasından korunmak için halk ve ibda’ buyurmuşdur.
İşte bu mevhibe-i mahsusasını isti’mal ederek an be-an terakkı ve tekemmül ile bugünkü bulunduğumuz hale vasıl oldu.
İnsan daha terakkı edecek...
Öyle terakkı ki:
Bugün biz ensal-i atiyyenin vasıl olacağı bu terakkıyi, tekemmülü ne düşünebiliriz, ne tasavvur edebiliriz..
Bu esrar-ı  tabi’atın hadd ü payanı olmadığını bilenlerce kat’i ve muhakkakdır.
Bakın ulemadan birisi ne diyor:
“Bir zaman gele-  cek ki bu günkü telefon o zaman insanlarının efkarı yanında çocuk oyuncağı gibi kalacak.” Bir diğeri de diyor ki:
“Bir zaman gelecek ki o zamanın insanları ile şimdiki insanlar ara-  sındaki fark, şimdi bizim ile ziyofit beynindeki fark gibi olacak.”  İşte bu fark-ı azim sarihan delalet etmez mi ki:
Kudret-i ilahinin büyüklüğüne, uluvv-i kemal ve sümuvv-ı celaline nihayet yokdur..
Şimdi bu fark ve tebayün on dokuzuncu asır ulemasıyla gelecek devir uleması beyninde olursa dü- şünmeli ki şu zamanda ilm ü fenne lakayd, avare-ser yaşayanlar ile o akvam-ı müstakbele beyninde husule gelecek  fark nasıl olur?..
Ey ulu Rabbim!.
Ben bu farkı takdirden acizim..
Nitekim bu kabil atalet-perveranın fikirlerini,  bedenlerini, mallarını sarf ve ifna etdikleri şeylerin sır ve hikmetini de takdirden acizim..
Yalnız senin şu kelam-ı hakkını  tekrar ederim:
(   ﺈ ﻧ ﻬ ﻻ ﺎ ﻓ  ﻌ ﻤ ﻰ ﺗ  ﺑ  ﱡﺪ  Şu mukaddimeden sonra sadede gelelim:
Üzerinde ya- şadığımız arz büyük bir daire, bir küredir ki mesahası 510 milyon kilometre terbi’ine müsavidir.
Bunun iki türlü hareketi vardır:
Biri kendi mihveri üzerinde olup bu hareketi ile  bütün etrafını, eczasını mütemadiyen güneşe ma’ruz kılar, ve bundan gündüz ve gece hasıl olur.
Bu devrini saniyede üç mil sür’atle hareket ederek 24 sa’atde icra eder.
İkincisi:
Şemsin etrafında olan hareketidir ki bundan da senenin muhtelif mevsimleri husule gelir.
Bu fasılların, mevsimlerin hikmeti de meydandadır:
Eğer bu mevsimler husule gelmese insanların, hayvanların medar-ı hayatı olan ekser nebatat  neşv ü nema bulmaz, arz harab olurdu.
Küre-i arz bu devri takriben 365 günde itmam eder.
Ve bu devrini itmam için saniyede 29 mil sür’atle hareket eder.
Arzın bu devrinde milyonlarca seneler geçdiği halde ne nizam ve tertibi bozulmuş, ne de bir hükmü, hadisesi fena bulmuşdur.
Arzın kısm-ı küllisi, çoğu toprak değildir.
Dortde üçü acı, tuzlu sudur.
Bunun acı tuzlu su olmasında büyük bir hikmet vardır:
Eğer böyle tuzlu acı bir su olmaya idi, kokar, te’affün eder ve insanları, hayvanları, nebatatı zehirleyen, öldüren mikroplarla dünya dolardı..
Biliyoruz ki:
Su hararetin her derecesinde buhara inkılab ile uçar.
Denizlerde de bu ka’ide caridir:
Denizin buharı az, çok bir irtifa’ ile havaya su’ud eder, sonra tekasüf ederek gökyüzünde gördüğümüz bulutlar  hasıl olur.
Kış gelince bulutlar tehallül eder, yağmur yağar.
Ve bu yağış öyle olduğu gibi dehşetli kitleler suretiyle inmez.
Eğer böyle ine idi, böyle yağmış ola idi yağdığı yerleri hedm ü helak ederdi.
Fakat böyle olmuyor:
Rüzgar onları eliyor, ufaltıyor da yeryüzüne öyle yağıyor..
İşte bu sular hayatımız için en mühim havayicden, levazımdan olan o tatlı nehirleri, o berrak ırmakları vücuda getiriyor.
Burada birşey hatıra gelir:
Madem ki yağmurun menşe’i denizdir, deniz suyu bu kadar acı olduğu halde nasıl oluyor da yağmur suyu tatlı oluyor?..
Bunun sebebi:
Su buhara inkılab etdiği vakit kendinde eriyecek, mahv olacak ne kadar maddeler varsa hepsini terk eder de öyle tebahhur e-  der.
Bunu anlamak kolaydır:
Mesela beş gıram kadar tuzu biraz ma-i mukattar ile eritmeli, bir yere bırakmalı.
Birkaç gün sonra bakın:
Suyun tebahhur edip uçduğunu ve yerinde beyaz bir rasibin, tortunun kaldığını görürsünüz.
Hatta  tartsanız evvelce koyduğunuz mikdarın eksilmediği de meydana çıkar.
- ı  Kadınların efrad-ı ümem arasındaki esaretinin en çirkin şekli, biçarelerin zimam-ı iradetlerini boyunlarına dolayarak o nazenin vücudlarıyla o rakık, o merhametle lebriz, şefkatle meşbu’ kalbleriyle, ruhlariyle bu cedelgah-ı ma’işete salıvermek, bir lokma ekmek bularak açlıkdan ölmemek için zaval-  lıları erkeklerle omuz ölçmeye muztar bırakmak, uzun günlerini hatta gecelerinin de bir kısmını fabrikaların alevleri,  dumanları içinde geçirmeye, yahud sokak ortasında kalmaya, birçok sefalet-zedegan-ı beşeri varlıkdan nevmid eden  heyca-yı mehib-i medeniyyet arasında sürünmeye sevk etmektir.
Eğer günün birinde gider de Avrupa’daki, Amerika’daki fabrikaların en büyüklerini gezecek olursanız o mebani-i  mehabet-fermanın, o harikulade azametiyle, nazarı hemen de ihatadan aciz bırakacak derecedeki vüs’atiyle beraber içerisine girince göreceğiniz hal birden bire sizi mebhut edecektir.
Evet orada kadına, bu cins-i rakıke mensub birçok  kalabalıklar göreceksiniz ki, en meşakkatli, kuva-yı adaliyyeyi en ziyade yoran şedaid-i a’mal içinde uğraşıp duru-  yorlar:
Kızgın ocakların başına dikilmiş, metaib-i hayatı, telhi-yi ma’işeti iktiham etmeye çalışıyorlar, işte o zaman bi-  çarelerin, o cehennemi ateşin karşısında dura dura kavrulmuş olan çehrelerinde şu ibareyi okuyacaksınız ki ebediyen  muhayyilenizden silinmeyecekdir:
“Bu hal erkek tarafından kadına tahmil olunan esaretin en son derecesidir.” Hele zavallıların biraz yanlarına gider de o cahim-i mültehebde ne  kadar yevmiye almakta olduklarını sorarsanız içlerinden yüzlerce, belki binlerce kadın ref’-i savt ederek o kadar takat-fersa, beden-suz kedd ü meşakkate karşı herbirinin al-  dığı ücretin günde yirmi santimi, yani bir Mısır kuruşunu geçmediği cevabını verirler.
Bu ise bir paradır ki yaşamak hemen de kabil değildir.
Sonra nazarınızı bir de tabiblere, mühendislere doğru tevcih edecek olursanız, bunları ilim ve medeniyetce en ileri gitmiş olan memleketlerde bile ancak yüzde beş nisbetinde bulabileceksiniz.
Bizde kadınlara hürriyet-i mutlaka vermek isteyen zevat ise bu hale asr-ı hazır ulemasının baktığı nazarla, yani bir maraz-ı ictima’i nazariyle bakarak olanca himmetlerini –Avrupa ve Amerika hukemasının yaptığı gibi– memleketimizi  bundan sıyanet cihetine sarf edecekleri yerde, biz Avrupa medeniyetini adım adım ta’kib ediyormuşuz zannında bulunuyorlar da, üzerimize bu korkunç kapıyı açmaya uğraşıyor-  lar.
Lakin bu zevat, bizim hayat-i ictima’iyye-i İslamiyyemizin muhafızı olan kuvvetleri azıcık düşünmüş olsaydılar  ruh-ı İslam’ın vücud-i kavmiyyetimize vermiş olduğu hayat-ı sermedi sayesinde bizim, alem-i medeniyyeti korkutan bu gibi emraz-ı ictima’iyyenin tehacümünden asude  bir mevki’de bulunduğumuzu bilirlerdi.
el-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi diyor ki:
“İşte esbab-ı mesrudeden dolayı bizde de sanayi’ ile iştigal eden kadınların  adedi seneden seneye artmak lazım geleceğini tekrar edebiliriz.
Zira biz Avrupa’nın bizden evvel geçmiş olduğu tariki  takib etmekdeyiz.” Biz ise cenab-ı mü’ellife bu noktada külliyen muhalifiz.
Çünkü biz, Avrupalıların vaktiyle geçtikleri yolda bulunmadığımız gibi bizde kat’iyen böyle bir halin vücudunu ima e-  der bir şey görülmemiştir.
Zaten bir bizim hey’et-i ictima’iyyemize, bir de onlarınkine doğru tevcih edilen en ufak bir  nazar, vehle-i ulada göstermektedir ki bizim usul-i hayatiyyemiz, vesait-i medeniyye ve ictima’iyyemizle Avrupalıların-  ki arasında gayet büyük bir fark vardır.
Biz revabıt-ı ictima’iyyesi usul-i diniyye ile te’eyyüd etmiş öyle bir ümmetiz  ki –mütemessiklerini sa’adet-i hayateyne isal eden– o usulü terketmiş olmaktan başka hiçbir sebeble arş-ı azamet ve ikbalimizden hubut etmediğimiz ezhanımızda kökleşmiştir.
Onlar ise efradı arasındaki irtibat, revabıt-ı cinsiyye yahud vataniyye te’siriyle husule gelmiş bir takım ümmetlerdir ki te’alim-i diniyyeyi bir tarafa atmadıkça bu günkü terakkiye vasıl olamadıkları kafalarına yerleşmiştir.
Şimdi her iki tarafın usul-i ictima’iyyesine doğru atfedilen şu basit nazar bizi iknaya kafidir ki biz artık aramızdaki  rabıta-i diniyye kalkarak onun makamına rabıta-i vataniyye yahud cinsiyye ka’im olmadıkça, kezalik dinin badi-i iclal olduğu ezhanımızdan silinerek yerine diyanet-i İslamiyyeyi terketmediğimiz surette evc-i sa’adete irtika edemeyiz vahimesi, yerleşmedikçe şu’un-i hayatiyyede Avrupalıları taklid  etmeye, onlarla bir seviyede bulunmaya kudret-yab olamayız.
Ya bu inkılab-ı seri’in hudusüne nasıl imkan tasavvur  olunabilir ki dinimizin derdimize derman-ı acil olduğunu tecarib-i ameliyye hergün bize göstermektedir.
Hatta bizimle  beraber garb meşahir-i ulemasından birçoğu da bu hakıkati idrak etmişlerdir.
Hulasa bizim en belli başlı rabıtamız, medar-ı mevcudiyyetimiz ümem-i saire-i alemin revabıtı cin-  sinden olmayıp dururken artık nazarımızda mu’azzez olan medeniyetimizin ta’limatına muvafık gelmeyecek, vücud-i kavmiyyetimizin tabi’atını sarsacak olan şu’unun hiçbirinde milel-i saireden hiçbirini taklid etmek bizim için kat’iyyen doğru değildir.
Bunların hepsinden başka garbın kadınları hakkında ta’kıb etmekte olduğu tarikin mühlik muhataralar, korkunç girdablarla dolu olduğu yine onların en büyük ictima’iyyununun şehadetiyle sabitdir.
Pekala, onlar kadının erkek işiyle iştigalini def’ ve telafisi elzem olan bir maraz-ı ictima’i tarzında telakkı edip dururken biz niçin o hastalığı zorla kendimize geçirelim de sonra  evca’ ve alamına tahammüle mecbur olalım?
Eğer behemehal birşeyde onlara imtisal etmemiz lazım ise niçin bu imti-  sali ve bu taklidi sağlam oldukları bir işe hasretmeyelim?
Bizim için suret-i ciddiyyede tedkık etmedikçe, imtihana çek-  medikçe onların medeniyetlerinden hiçbir şey kabul etmek doğru olmadığı gibi kendimizde o medeniyetin nazar-firip olan zevahirine temayül hissettiğimiz gibi, hiç olmazsa iyiyi fenadan temyize muktedir olabilmemiz için gözlerimizi destmal-i hikmetle silerek nazarımızı bir kat daha ciladar etme-  miz lazımdır.
Yok, eğer kendimizde bu kadar bir metanet bulamazsak hiç olmazsa bu babda onların ulemasının re’ylerini sormalıyız.
İşte şu sa’atte kendi kütübhanemde oturuyorum.
Önümde bu mevzu’ ile münasebeti haiz birçok kitablar duru-  yor.
Bina’en-aleyh bunlardan mes’ele-yi nisaya aidiyeti olan birini intihab edelim, ta ki ilel-i kavmiyyemizi kendi eli-  mizle tedavi etmediğimiz surette milel-i sairenin eliyle izalesini pek beyhude yere temenni etmiş olacağımızı müslü-  manlar yakinen anlasınlar.
İlm-i insan ulemasından üstad Giyom Ferrer diyor ki:
“İçinde yaşamakta olduğumuz medeniyetin şekl-i hazırından dolayı yakında bir bela-yı mübremin serzede-i zuhur  olacağını lisan-ı tehdid ile natık alamat cidden pek çokdur (şayan-ı te’emmüldür) zira gün geçmiyor ki nazar-ı müteharri için yeniden runüma-yı dehşet olan bir emare-i meş’u-  meye tesadüf etmemek kabil olsun.
Öyle ise biz de kendimizi tabib vazifesiyle mükellef tutalım da zamanımızdaki  maraz-ı ictima’iyi teşhise çalışmakta olan etibbaya zahir olabilmek için şu nev-zuhur rahibliğin tarz-ı cedidini tedkık e-  delim.
Çünkü bu rahiblik, bir dine istinadı olmadığı halde, bizi ruhbaniyet-i diniyyenin kurun-i vüstada vasıl olduğu derece-i niha’iyyeye varmakla tehdid etmektedir.
Bugün izdivaca ha’il olan mevani’in günden güne artmakta olduğunu, hele izdivacın en ziyade yolunu kesmekte  olan iktisadi, na-ma’dud bir çok esbabın mevcudiyetini erkek, kadın herkes bi’t-tecrübe anlamışdır.
Hatta nasın birço-  ğu bu mani’aları tezlil ve iktiham imkanını istihsalden nevmid olduklarından bekarlığa sabretmek için olanca vüs’leri-  ni sarfediyorlar.
Öyle ise şimdi biz kolayca diyebiliriz ki, bila-izdivac, yani sun’i ve gayr-ı tabi’i olan şera’it-i hayatiyye  dahilinde yaşamalarından dolayı her iki cinse mensub bir- çok eşhasın bütün hey’et-i ictima’iyyeyi tehdid edecek asar-ı ha’ile hudusüne sebeb olmaları zaruridir.
Kezalik bekar  yaşayan kadınların iras edecekleri zarar, tecerrüd alemindeki erkekler yüzünden husule gelecek mahazire nisbeten da-  ha büyükdür.
Zira erkeğin bekarlığı nefsü’l-emirde, ona bir takım sıfat-ı hususiyye verirse de, şahsiyetini tamamiyle de- ğiştirmez.
Çünkü bu şahsiyet erkeğin suret-i mutlakada iffetini istilzam etmedikten başka onu benat-ı zevk ü tarab için-  de yaşamaya, yahud zinaya da icbar edebilir.
İşte bundan dolayı bekarlık erkeklerde, bu vazife-i fizyolojiyeyi külliyen ibtal etmez.
Kadında ise bunun aksinedir.
Zira hal-i hazırdaki şera’it-i ictima’iyye, kadının bekarlıkta afif olmasını ikti-  za eder.
İffet ise validelik vazifesinin mu’attaliyetini müstelzim olur:
Bu ise öyle bir vazifedir ki kadın cismen ve ruhen  mahza bunun için yaratılmışdır.
O halde hiç şübhe yokdur ki, bu halet kadının şahsiyetini fesad-ı seri’ ile ifsad eder.
Kezalik hiç şübhe yokdur ki bu yoldaki kadınlardan bir kısm-ı kebiri hey’et-i ictima’iyyeye korkunç bir takım rahneler açarlar.” Şöhreti afakgir olan bir ictima’inin şu sözleriyle dest-i ihticacımızdaki binlerce emsali bize suret-i vazıhada göstermektedir ki:
Medeniyet-i garbiyyenin şekl-i hazırında o me-  deniyetin anasır-ı mürekkebesine ba-husus kadınlar tarafından yakında bir bela-yı mübremin savlet edeceğini lisan-ı  inzar ile natık birçok emareler mevcuddur.
Bina’en-aleyh şu’un-i hayatiyyenin birinde garbı taklid etmemiz kat’iyyü’llüzum ise, bari o taklid edeceğimiz şeyi –sonunda bir gir-  dab-ı amika düşerek bi-hudud nedametler izharına mahkum olmadan– basıra-i akıl ve hikmet ile temyize, intikada  çalışalım.
Yok eğer, ümmetlerin müstakbeliyle irtibat-ı metini bulunan mesa’il-i kübra-yı ictima’iyyeyi temyize muktedir  değil isek, hiç olmazsa bu babdaki tarik-i sedadı o medeniyetin ulemasından tahkık etmek, onların tecarüb-i yevmiy-  yelerinden müstefid olmak bizim için pek kolaydır.
Eğer kari’in-i kiram garb ulemasının bu hususdaki mütala’atını öğrenmek arzu ediyorlarsa bugün felsefe-i hissiy-  yede üstad tanınan ilm-i ictima’ vazı’ı feylesof Auguste Comte’un Nizam -ı Siyasi’sinden tercüme ettiğimiz şu sözlere atf-ı nazar buyursunlar.
Üstad, kadınların erkek işleriyle  iştigali mes’elesini, bu yüzden hey’et-i ictima’iyyeye tari olan karışıklığı dermeyan ettikden sonra diyor ki:
“Lakin  mebna-yı medeniyyeti yıkan, ortalığı fesada veren bu gibi evhama mukabil hayat-ı nisvanı tamamiyle zamin olmak üzere bir ka’ide tabi’iyye vaz’etmek mümkündür.
Bu da er-  kekler hakkında kadınlara karşı bir takım veza’if-i maddiye ta’yin ve tahdid etmekle olur.
İşte bu ka’ide-i tabi’iyyeyi her zaman icra-yı siyadet edebilecek, her zaman mevki’-i hürmetini muhafaza eyleyecek bir tarzda vaz’a muktedir ola-  bilecek bir vazı’ var ise o da ruh-ı hakıkati ihraz ile mümtaz olan felsefe-i hissiyyedir.
Ma’a-mafih bu meyl-i umumiyi herkesden evvel uyandıran felsefe-i cedide (felsefe-i hissiyye) değildir.
Bunun yaptığı şey, alem-i insaniyyetdeki hare-  katın mecmu’unu müdekkikane te’emmülden sonra o meyl-i umumiyi layıkiyle takdir etmiş olmasıdır.
Erkeğin kadını beslemesi lazımdır.
İşte bu düstur beşer için tabi’i bir kanundur.
Hele kadınlar için asıl olan hayat-ı beytiyyeye muvafık bir kanun var ise o da budur.
Kezalik bu kanundur ki en fena bir şekl-i ictima’inin güzelleşerek insaniyetin terakkiyatı nisbetinde kesb-i kemal edeceğini gösterir.
Zira hal-i hazırın kadınlar hakkında taleb etmekde olduğu terakkiyat-ı maddiyyeden hiç biri için bu kanun-ı esasiye kemal-i dikkatle tatbik olunmak lüzumundan kurtuluş yoktur.
Bundan da hey’et-i ictima’iyyenin alakadar ol-  duğu işlerin kaffesine, hususiyle amele ücretine karşı bir aksül-amel hadis olmak zaruridir.
Kezalik meyl-i fıtriye mu-  vafık olan bu kanun, hareket tevlid edici bir alet olan erkek üzerinde sevimli bir amil, bir mü’essir olması itibariyle kadının vazife-i mukaddesesiyle de irtibatdadır.
Bu icbar da (er-  keğin kadını beslemeye icbar edilmesi) ayniyle tabaka-i müfekkirenin yani havassın kendilerinden beklenen vazife-i as-  liyyeyi kemal-i huzur ve ferağ ile eda edebilmeleri için tabaka-i amileye yani avama, evvelkilerini beslemek için olunan icbara benzer.
Şu kadar ki erkeklerin kadınlara karşı olan veza’if-i maddiyyeleri daha mukaddesdir.
Zira kadınların vazifesi hayatlarının beyti olmasını iktiza eder.
Bir de  bu icbar tabaka-i müfekkireye nisbeten ancak tezamuni ve arızi olabilir.
Halbuki nisvana nisbeten böyle değildir.
Çünkü o zaman asli ve zatidir.”  Bu sözleri, ilm-i ictima’ esatizesinin re’isi, felsefe-i hissiyyenin mü’essisi söylüyor.
Felsefe-i hissiyye ise beşerin his  ve müşahede tarikiyle hakayık-ı eşyaya hükmedebilmek için zafer-yab olabildiği vesa’itin gayesidir.
Bakınız kadın için amal-i hariciyyede erkekle müşarekete cevaz olmadığına fıt-  rat, tabi’at, iktisad namına nasıl hükmediyor.
Ey din-i fıtri ashabı!
Hiç bizim için bundan sonra ahkam-ı fıtrata isyan etmek yakışır mı?
Şimdi bir mu’teriz çıkıp diyebilir ki:
İyi ama ya bila-a’ile birçok kadın bulunması mukteza-yı hal olduğu zaman ne yapalım?
Tek erkeklerle amal-ı hariciyyede müzahame etmesinler de varsınlar açlıkdan gebersinler mi, diyelim?
Biz deriz ki, bir kere kadınların evleri haricindeki çalışmaları hey’et-i ictima’iyye için mühim bir halel, bir fesad  olduğu kabul edildikten sonra artık cem’iyet, cem’iyete karşı olan muhabbet bizi bu fesadın intişarını, tevessü’ünü teshile çalışmamaya sevkeder.
Daha doğrusu hasbe’l-insaniyye bu rahneyi seddetmeye, olanca vüs’ümüzle, istita’atımızla bu marazın önünü almaya çalışarak Avrupa’da, Amerika’da hükumetlere kadınların rahatını kafil olacak kavanin vaz’ını teklif gibi hayır-hahlıklarla, hayır-karlıklarla ati-yi insaniyyeti i’mara çalışan rical-i hamiyyeti taklid etmemiz icab eder.
Hele durun bir kere de medeniyet-i İslamiyyeye bakalım ki pençe-i ahenin-i fakr u sefalete karşı bu cins-i rakıkin hayatını müdafa’a edecek bir kanun vaz’ etmiş midir?
Evet “Bir kadının kocası ölse de bütün akrabası içinde ma’işetini kafil olabilecek kimse bulunmasa, o zaman onun infakı, eda-yı heva’ici beytü’l-male aid ve vacibdir.” hükmüyle bu ciheti de taht-ı zımana almıştır.
İşte bu hüküm, medeniyet-i İslamiyyenin verdiği bir hükümdür ki felsefe-i ameliyye ve hissiyye ashabı –alem-i be-  şeriyyetdeki harekatın mecmu’unu nazar-ı im’ana aldıktan, mensub oldukları milletlerde inkılabat-ı zamandan binlerce devir geçirdikten sonra– nihayet yine ona rücu’ ediyorlar.
İşte o felsefenin şeyhi ve mü’essisi olan Auguste Comte, Nizam -ı Siyasi’sinde diyor ki:
“Kocası ve akrabası bulunma-  yan kadınların hem kurtulmaları kabil olmayan adem-i istiklallerine, hem de hususiyle vazife-i ma’neviyyelerine muka-  bil ma’işetlerini tekeffül etmek, hey’et-i ictima’iyye üzerine vacibdir.
Terakkı-i insaniyyetin ma’na-yı hakıkısi işte şu sözden ibarettir:
Kadının hayatı imkan müsa’id olduğu kadar  beyti olmalı, her bir amel-i hariciden tahlis edilmelidir, ta ki vazife-i asliyyesini istenilen surette eda edebilsin.” İşte bu karar yirminci asır ashab-ı felsefesinin verdiği bir karardır ki, usul-i medeniyet-i İslamiyyeye tamamiyle mutabakatı meydanda iken, artık bundan sonra hangi hüccete  istinaden tutalım da halka, medeniyet-i maddiyye ashabının emrazını taklidi tavsiye edelim?
Zira onların bu gibi hastalıklarını almaya uzanır da iştidat-ı maraza pek müsa’id olan bu  hal-i za’afımızla kendimizi hasta edersek sonra onları, kadınları meşakk-ı ameliyyeden, iştigalat-ı hariciyye esaretin-  den kurtaran yeni bir kanun vazetmiş, gördüğümüz zaman yeniden halka dönerek bu sefer de evvelce telkin etmiş olduğumuz vesayayı ibtale mi kalkışacağız?
Medeniyet-i İslamiyye ki beşerin günden güne yaklaşmakta bulunduğu gaye-i kemaldir, bunu ayanen gördükten  sonra bu kadar garib teklifleri bilmem neden ihtiyar etmelidir?
Acaba kadınların amal ve iştigalat-ı hariciyyede erkek-  lerle uğraşmasını medeniyetin bir şekl-i cemili addeden, bunun terakkı-i beşerin en büyük bir hatvesi bulunduğuna ka’-  il olan bazı şarklılara rağmen nisvanın haricde çalışmalarını kerih görmeye Avrupa ulemasını icbar eden sa’ik nedir?
Evet onları bu istikraha icbar eden sebeb kadınların düştüklerini görmüş oldukları su-i neticeden başka bir şey değildir.
Biçare kadını görüyorlar ki esir, miskin, erkeğin yanı başında durmuş, onunla omuz omuza, pençe pençeye  uğraşıyor.
Fakat ne kadar çalışsa yine hasmının beğenmeyerek başını çevirdiği fazalatdan başka birşey bulamıyor.
Ne  kadar sa’y ü amel sahası varsa hepsinde hem kendisi, hem de elindeki mameleki rakibinin hedef-i tegallübü oluyor.
Hürriyet-i nisvan tarafdaranının en şiddetlisi bulunan feylesof Foriye diyor ki:
Nedir kadının bu günkü hali?
Erke- ğin terzilik, zinete müte’allik işler gibi ince işlere varıncaya kadar her şu’besine dalmış olduğu alem-i sına’atta bile hırman içinde yaşıyorlar.
Zavallılar bir köşeye çekilmişler, en  ağır işlerle uğraşıyorlar.
Pekala, maldan mahrum olan kadınlar için menabi-i ma’işet ne olabilir?
İğne mi yoksa –gü-  zel iseler– cemalleri mi?
Evet, zavallıların çare-i yeganeleri sırran yahud alenen sifaddan başka bir şey değildir.
Bu ise öyle bir çaredir ki müraca’at olunmasına felsefe rıza göstermez.
İşte sonunda zavallı kadınların nasibi şu menhus hale-  te müncer oluyor ki bu da iki sebebden ileri geliyor:
Biri medeniyet-i hazıra, diğeri de şimdiye kadar mahv ü izalesi hakkında i’mal-i fikr edilmeyen esaret-i zevciyyedir.
Pekala, kadınların şu hal-i hazininde adaletden bir eser olsun görebilmek bizim için kabil midir?”  Zavallı kadın bu müzahemat-ı şedide içinde ne yapar, nereye gider?
Diyorlar ki asırlar teceddüd ettikçe insan sa’adet-i maddiyye cihetinden irtika eylediği gibi ihtisasat-ı ruhiyye, merhamet-i kalbiyye tarafından dahi terakkı eder.
Ya öyle ise nasıl oluyor da bu cins-i rakıkin şu yirminci asırdaki hal-i sefaleti yürekleri parçalamıyor, sineleri ateş-i  hüzün ile dağ-dar etmiyor?
Azıcık şefkatten nasibi olan hangi insan kabul eder ki biçare kadın cismen ve ruhen hep o-  nun için yaradılmış olduğu vazife-i tabi’iyyesinden çıkarılsın da bu heyecan-ı hunin-i ma’işetin alevleri içinde bırakılıversin?
İnsanın maddiyatı hududunda durmayarak ma’neviya-  tını da pay-mal eden bu müzahemat-ı şedide içinde zavallı kadın ne yapar?
Nereye gider?
Bakınız feylesof Proton ne diyor:
“İnsaniyet, hiç bir fikr-i ahlakiden, siyasiden, felsefiden dolayı kadınlara borçlu değildir.
Zira beşer, tarik-i ilimde kadının yardımı olmaksızın yol alarak birçok muhayyir-ü’l-u-  kul keşfiyata muvaffak olmuşdur.
İnsaniyet, bir gune ihtira-ı sına’iden yahud hiç olmazsa ehemmiyetsiz bir aletin icadından dolayı da kadınlara borçlu değildir.
Çünkü ihtira e-  den, ikmal eden, çalışan, sa’yini semeredar eyleyen, kadını besleyen yalnız erkektir.
Kadınların ilm ü edeb sibak-gahında gösterdikleri harekat ise, onların fabrikalarda görmekte  oldukları işin aynıdır.
Çünkü bunlar fikir ve karihanın i’maline lüzum olmayan işlerde bir yararlık gösterebilirler.
Bi-  na’en-aleyh bu gibi yerlerde makara ve çıkrık mesabesindedirler.”  Bak şu zavallı kadına!
Erkek onu nasıl bir takım müzahematı altında eziyor, nasıl hayattan, esbab-ı ma’işetten  mahrum bırakmaya çalışıyor da sonra nasıl bir takım alat-ı hasiseye benzetiyor!
Ben müslüman kadınını bu hale gelmekten tahzir ederim.
Bırakın onu evinde hanım olarak otursun, mevahib-i  fıtriyyesinin terbiyesine ihtimam olunsun ki –yukarıdaki faslımızda söylediğimiz vechile– bu mevahibi terbiye edildiği  surette kadın için cinsine has olan kemale vüsul çaresi istihsal olunmuş olur.
Erkek de artık bu hususda onunla müsa-  bakaya, mu’arazaya kudret-yab olamaz.
Levazım-ı tabi’iyye-i ma’işetini hangi suretle olursa olsun tedarik edip getir-  mek de tav’an ve kerhen kocasının uhdesine tahmil olunsun.
Daima nezdimizdeki mevki’i, bedene nisbetle bütün a-  za-yı saireyi kendisine hadim eden kalb gibi olsun.
O da bu makam-ı refi’in şerefini takdir etsin.
Cehlinden dolayı mütehassir olmasın.
Zira o bir arazdır ki ufak bir cehd ile zail o-  lur.
Halbuki bir kere bu nizamı bozar da kendisini hayat-ı hariciyye rezm-gahına atarsa artık sonradan ne kadar arz-ı iştiyak ederse etsin ailesi meyanındaki merkez-i mukaddesini istirdada muvaffak olamaz.
Şimdi ben müslüman kadınlarının halini tehzib etmek azminde bulunan erbab-ı himmetin şu hikmet-i baligayı kemal-i im’an ile dinlemelerini rica eylerim ki bunu medeniyet-i maddiyyenin e’azım-ı ricalinden ve mü’essislerinden  olup, fazileti umum indinde müsellem olan Jules Simon söylemiştir.
Bu zat Logofiye’nin te’lif etmiş olduğu bir kitabı hakkında bir mütala’a yürüterek diyor ki:
“Kadın, kadın olarak kalmalıdır.
(Bu söz Logofiye’nin sözüdür) Evet kadının  kadın olarak kalması lazımdır.
Zira bu sıfatla hem kendi sa’- adetini te’min edebilir, hem de o sa’adeti başkalarına verebilir.
Öyle ise kadınların halini ıslah edelim.
Lakin on-  ları değiştirmekten, erkeğe kalb etmekden hazer edelim.
Zira kadınlar erkekleşirse bir çok menfa’at kaybederler.
Biz ise  herşeyi kaybetmiş oluruz.
Çünkü tabi’at bütün masnu’atını kemal-i itkan ile ibda’ eylemiştir.
Öyle ise biz de tabi’atı layıkıyle tetebbu’ edelim; bir kat daha tehzibine çalışalım, ka-  vanin-i tabi’atten uzak olan şeylerden sakınalım...
Felasifeden bazıları, hayat mekarih ile muhatdır, diyorlar.
Lakin  bunlar madame’l-ömr zevk-i muhabbeti tatmadıkları için bu sözleri söylüyorlar.
Ben ise derim ki, hayat güzeldir, mübarektir, ancak erkekle kadının her biri Cenab-ı Hakk’ın ken-  dilerine tahsis etmiş olduğu mevki’i bilmek şartiyle..” Acaba cemiyet-i insaniyyeye büyük büyük eserler bırakmış olan bu üstad-ı iktisadi, bu gibi nesayihi niçin irad edi-  yor?
Şunun için ki, kadının yuvasından çıkarak fıtratan kendi vazifesi olmayan işlerle uğraşması kendisini ailesinden  nez’ etmekte, evinin temelini yıkmakta olduğunu gözüyle görüyor.
Nitekim yukarıki faslımızda bundan bahsetmiş idik.
Zaten bu zat ile hem-fikir olan, re’yini tasvib eden daha bir çok ulema bulunduğu ileride mütala’aları serd edildiği sırada görülecektir.
Nisvanın a’malde erkeklerle müşareket etmelerinden tevellüd eden iktisadi, aili birçok ahval-i seyyi’eden fazla ola-  rak bunun, onların üzerinde ve hadd-i zatında acib olan di- ğer bir te’siri daha yüz göstermektedir.
İnsaniyetin ahval ve edvarı hakkında gayet mühim mebahis serdiyle meşhur olan Giyom Ferrer diyor ki:
“Avru-  pa’da erkek işleriyle iştigal eden birçok kadınlar bulunuyor.
Bunlar bu sebebden izdivaca kat’iyyen yanaşmıyorlar.
İşte bu gibi kadınlara cins-i salis demek pek doğru, pek muvafıktır.
Yani bunlar erkek de değildir kadın da değildir.
Çün-  kü tabi’at ve terkib-i beden i’tibariyle evvelkilerine, veza’if ve a’mal cihetiyle ikincilerine muhalifdirler.” Üstad, bu zümrede bulunan kadınların ahvalini müdekkikane tetebbu’ ederek şu hakıkate, şu neticeye zafer-yab  olmuştur ki kadınların kendileri için tabi’i olmayan bu sına’i hayat-ı sanayi’de te’ayyüş ederek veza’if-i tabi’iyyelerinden, cismen ve ruhen münhasıran onun için yaratılmış oldukları veza’if-i tabi’iyyelerinden intiza etmeleriyle artık ihtisasları da benat-ı cinslerinin, ihtisasatından ayrılmış, kendileri daimi bir ye’s içinde, alam içinde bulunuyorlar.
Guya ki fıtrat-ı  beşeriyye bu biçareleri hukuklarından gafil bıraktığını kendilerine fi’len gösteriyor.” Daha sonra diyor ki “Artık ulema-yı  ictima’iyyun ahkam-ı tabi’iyyeye, kavanin-i fıtrata mugayir olan bu halin akibetindeki vehameti idraka başladılar.
Zira erkeklerle müzahemelerinden dolayı bu yoldaki kadınların bir kısmı cemiyetin başına bar oluyorlar.
İşleyecek iş bulamıyorlar.
Eğer hal bu minval üzere devam ederse bundan  azimü’t-te’sir bir fesad-ı ictima’i neş’et etmek tabi’idir.” Ya bu kadar sözden sonra kadınlara hayat-ı harici rezmgahına atılmaları için nasihat vermekte devam edecek mi-  yiz?
Bu halin ümmetlerin belini bükmekte olan bir maraz-ı ictima’i olduğu sabit olduktan sonra artık te’yidine, dairesinin tevsi’ine çalışmak bize layık mıdır?
Garblılar milyon-  larca fabrikaları, tezgahları, elhasıl iş, kazanç mahalleri varken bu hali esasından kaldırmaya uğraşıp durdukları halde  biz vesa’il-i ameliyyemizin kılletiyle beraber nasıl idamesine, ta’mimine çalışırız?
Artık herbiri bir ders-i ibret olan bu kadar hakayıkdan sonra bizim için el ele, baş başa vererek (inşa’allah kitab-ı medeniyyetimizde hissi ve ameli bir surette görüleceği üzere) nizam-ı fıtrat-ı beşeriyyenin tercümesi, lisan-ı kavanin-i  tabi’iyyenin tercümanı olan şeri’at-ı İslamiyyeyi muhafazaya çalışmak vacib olmaz mı?
Madem ki ortada bizi o kanun-i lahutinin evamirinden teb’id eden, nevahisine yaklaştıran bir illetin vücudunu görüyoruz, o halde kendi aleyhimize kalkarak o dahiyeye  mu’in olmakdan ise esbab-ı zuhurunu, menşe’ini tarik-i sedad ve hikmet ile araştırmak bizim için en muvafık bir ha-  reket değil midir?
el-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi diyor ki:
“Memleketimizdeki erbab-ı kalemin ortaya çıkarak bu günkü halimizden, bu-  nun zaman geçerek ileride varacağı tavırdan müşteki olmaları, kezalik Avrupa’da izdivacın azalmasından, kadınların  erkek işleriyle iştigalinden dolayı serzede-i zuhur olan vekayi’i, makam-ı iştişhadda irad eylemeleri bizce bir fa’ideyi  müfid olamaz.
Zira bu gibi şikayetlerin hadisat-ı alemin tarz-ı cereyanı üzerine hiçbir te’siri olabilmek mümkün de- ğildir.
Zaten eğer halin değişmesi için şikayet kifayet edeydi, o zaman işler pek kolay olurdu.” Pekala, madem ki iş böyledir.
Şikayetten de hiç bir fa’ide yok.
Ya mü’ellif cenabları kadınlarımızın hallerindeki fe-  nalıktan niçin şikayet ediyorlar da bunun tebdilini tavsiyede bulunuyorlar?
Eğer ukala-yı alem gibi kendileri de izdivacın azalmasını, kadınların erkek işleriyle uğraşmasını bir fesad-ı ictima’i olarak telakkı ediyorlar ise neden bundan şikayet etmiyorlar, mahv ü telafisi yolunda çalışmıyorlar da, bilakis bu halin henüz bizdeki dairesinin daraldığından müşteki olarak tevessü’üne sa’y ediyorlar?
Bir memlekete girip de orada tathirat-ı sıhhiyyenin fıkdanından, esbab-ı intaniyyenin kesretinden dolayı veya  mikroblarının ahaliyi alabildiğine istila etmekde olduğunu gören bir tabibin bu hale karşı uhdesine terettüb eden vazife nedir?
Nasa, o marazı tevlid eden mikrobların te’siratına arz-ı inkıyad ile nasihat eylemek midir?
Yoksa hastalığın şiddetini ta’dil için ortadaki muhill-i sıhhat murdarlıkların izalesini tavsiye etmek midir?
Eğer nasihatin halkı hıfz-ı sıhhata teşvik hususunda hiç fa’idesi yoksa, onlara emrazı sev-  dirmek hususunda da bir te’siri olmamak daha tabi’idir.
Yine mü’ellif diyor ki:
“Hakikatde ümmetin üzerinde te’siri görülen en mühim amil, mü’essir yine ümmetin halet-i  iktisadiyyesinden ibarettir.
Fakat şayan-ı te’essüfdür ki bu halet üzerinde icra-yı tasarruf etmek, onu istediği suretde çevirmek, kimsenin dest-i iktidarında değildir.”  Pekala, ümmetlerin ahval-i iktisadiyyelerini istenilen surette idare etmek kolay değilse ya onların halet-i ictima’iy-  yelerini, halet-i ahlakiyyelerini idare etmek ne kadar daha güç olmak icab eder?
Bununla beraber eğer bu halet-i iktisadiyye mü’essirat-ı irşadın, ıslahın te’siri ile kabil-i tebeddül  değilse ya neden bu alem-i mütemeddinde ulema-yı iktisaddan mürekkeb böyle bir cemm-i gafir meydana çıkıyor, ne-  den bu cema’atin mensub oldukları akvam, bunların mebahis-i ilmiyyelerini susamış bir adamın suya gösterdiği iştiyakı  andırır bir şevk ile telakkı ediyor?
Eğer Avrupalılara imtisal bizim için mutlaka lazım ise neden biz de o iktisadiyyun gibi halkı eşkal-i ma’işetin en muvafıkına, en salimine, en güzeline sevketmek tarafına yanaşmayalım da, onlara fesadat-ı  ictima’iyyenin en denisiyle amel etmelerini tavsiye edelim?
ﺎﻟ  .
ﻢ    ﻢ  ﻷ  ﺑ  ﺤ ﻜ ﻤ ﻮ ﺗ  ﺑ      Ale’t-tahkık Allahu te’ala...
“Allah” ism-i şerifi, a’zam-ı esma-i ilahiyyedir.
İsm-i a’zam olmasına cümle ulemanın icma’ı var.
Çünkü hem sı-  fat-ı aliyye-i celaliyye ve kahriyye, hem sıfat-ı celile-i cemaliyye ve ikramiyye...
Cümlesini müstecmi’ olan zat-ı vacib-i  te’ala hazretlerine ilm-i hasdır.
“Allah” ism-i şerifi zat-ı uluhiyyetine mevzu’ ism-i has olduğu için, hem sıfat-ı celaliyye-  yi, hem sıfat-ı cemaliyyeyi müstecmi’dir.
Diğerleri ise yalnız bir sıfata delalet etmekdedir.
Burada daha ziyade i’tina ile, pek ziyade te’kid ile ifade ve iş’ar için “Allah” ism-i şerifi zikr kılınmışdır.
)ale’t-tahkık Allah celle celaluhu ( ) ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ sizin cümlenize emr ü ferman buyurur...
Emri haber suretiyle bize ifade buyurması da ayrıca bir te’kiddir belagatca.
“Şöyle yapınız!” demiyor; “Allah size emr ediyor, buyuruyor; Rabb-ı zü’l-celaliniz, uluhiyetde müteferrid ma’bud-i bi-misaliniz sizin cümlenize emr ü ferman  buyuruyor.” Neyi?
İki şeyi.
Ne kadar ahkam-ı sübhaniyye varsa hepsi bunda dahildir.
Evvela:
(  )Her bir emaneti ehline, sahibine, müstahakkına te’diye eyleyin.
Emanetlere hıyanet etmeyin.
Nasıl ki ayet-i uhrada tasrih var:
(  ﱡﻬ  ﻳ  ﺗ  ...
)Emanete hıyanet etmek, Allah’a ve Resulüne hıyanet etmekdir.
Emanet fi’l-asl masdardır.
Fakat burada isim olarak irad buyurulmuşdur, “mü’temen bih” ma’nasına.
Buna bina’en cem’ sigasıyla varid olmuş.
Masdarlar cemi’lenmez; fakat isim kılınınca ismiyetine ri’ayeten cemi’lenir.
İşte ne kadar size emniyet edilmiş, teslim edilmiş, zimmetinize ida’ edilmiş veza’ifler varsa cümlesini hüsn-i isti’-  mal edin.
Fahri Razi diyor:
Bu emanetullah üç kısma taksim olunur.
Emanetullah’a ri’ayet etmenin vücubuna dair birçok ehadis, birçok ayat-ı Kur’aniyye var.
Ez cümle (     ﻠ ﻰ ﻋ   ...
) (  ﻣ  ﺎﺗ )Mü’minler ol kimselerdir ki herbir emanetleri, ahidlerini hüsn-i ri’a-  yetle, şera’itine müra’atla ifa ederler.
Emanet üç kısma taksim olunur:
Bir kısmı kul ile Rabbi beyninde..
Bir kısmı her kulun ibadullaha karşı borçları, veza’ifi..
Bir kısmı da herkesin kendi nefsine karşı olan veza’ifi.
Bunların cümlesi emanetde dahildir.
Şimdi Cenab-ı Hakk’a karşı veza’ifimiz nedir?.
Allah ile kul beyninde olan emanetleri ta’dad ve tafsil kabil değil.
Ol derece vasi’dir.
Ne kadar me’murun bih olan şeyler varsa cümlesini ifa etmek, menhiyyün anhleri terk etmek...
Hepsi bu kısımda dahildir.
Abdestden tut, oruç, hac, zekat...
Hepsi emanetullahdır.
Abdeste, gusle dikkat etmek, daima pak olarak gezmek, Mü’min’in birinci vazifesidir.
Oruç emanetdir  ve bir sırdır kul ile Allah beyninde.
Herkese karşı hilafı da gösterilir, riyakarlık da eder kul.
Fakat Allah alimü’s-sırri ve’l-hafayadır.
Bütün a’za ve cevarihimiz emanetullahdır.
Hepsini hüsn-i isti’mal ile me’muruz.
Gözümüzle helal olan şeylere bakacağız.
Nazar-ı istihkar ile fukaraya bakmayacağız.
Kulağımızla haram şeyleri dinlemeyeceğiz, meşru’ olmayan  şeylere kulak asmayacağız.
Lisanımızla doğruyu söyleyece- ğiz.
Kizbden lisanımızı muhafaza edeceğiz.
Hatta malaya’niden, lüzumsuz şeylerden çekineceğiz.
Çünki malaya’niye li-  sanı alışdırmak fena şey.
Ekser nasın burunları üzerine nar-ı cahime düşmesi, mu’azzeb kılınması; hasa’id-i elsine sebebiyledir.
Ya’ni lisanıyla kesb eylediği seyyi’at böyle ba’is-i duhul-i nar olur.
İn-  san lisanını muhafazaya i’tina etmeli.
Çünki sonra dünyada da, ahiretde de mucib-i felaketi olur.
Emanetullah bütün tekalif-i ilahiyyeyi, cümlesini cami’ oldukdan sonra neye de şümulü kat’idir?
İbadullaha karşı veza’ife.
Mesela vedi’aları reddetmek, bir emanet, bir vedi’a bulunursa sahibi isteyince kendisine, vefat etmiş olursa varislerine teslim etmek lazımdır.
Fahri Razi tefsir ediyor Tefsir-i Kebir’inde:
Vedayi’i reddetmek, sonra terazi kullananlar iyice tartmak...
Buna  dair de pek çok vesaya-yı şer’iyye var.
ﻤ ﻄ ﻔ ﻔ ﱢﻠ  ﲔ  ﻋ     Veyl ve helak, azab-ı şedid ol kimseleredir ki tatfif ederler, nasın hukukunu ibtal ederler, fazla almaya çalışırlar.
Ve-  recekleri vakit noksan verirler.
Ölçekleri, kantarları, terazileri fena kullanırlar.
Ne kadar dehşetli ayetdir bu.
Bir kimsenin hakkını zerre mikdarı tenkıs edenler bu sebeble helak-i ebediye mahkum oluyorlar...
Ne kadar büyük ibretdir bu.
Halkın hukukunu bi’l-külliye gasb edenler, takımıyla yutanlar, gasb-ı emvale, türlü  türlü irtikab ve irtişaya cür’et edenler...
Bunların azabı ne olur sonra?
birkaç dirhem eksilten kimse azab-ı ilahiye müstahak olur.
Ya takımıyla ibtal-i hukuk edenler, vasıta olanlar  ne hale duçar olurlar?
Tafif, sağır demek.
Yani az birşey noksan etmek.
Çünkü bunda aldatmak var.
İnsan birşey verse, zayi’ olsa, telef olsa o kadar müstahakk-ı levm ve tekdir olmaz.
Ama kasden hilebazlıkla aldatılırsa, kendisine avanak sıfatıyla bakacak, in-  san buna pek müte’essir olur.
Onun için, cezası büyükdür.
Onun aklı da, zihni de perişan edilmiş olur.
İnsanın meziyeti akıl ve idrakidir.
Buna kusur isnad edilirse nasıl mahzun olmaz insan?
Kalbi kırılır.
Sonra insanı insan yerine koyma-  yanlar, hayvan yerine tutanlar, hak yedinde iken ağlatanlar, şeref-i insaniyyeti paymal edenler...
Ne yaman zalim addolunurlar.
Bu ayet-i kerimenin işaretinden neler anlaşılır.
(   ﻋ )Kendileri için bir şey alacağı vakit hiç bir noksan kabul etmezler.
Kabil olsa bir parayı da alırlar.
Bir dirhem, bir para eksiğe razı olmuyorlar.
)Halka verecekleri vakit –keyl ile, vezn ile, her ne ile olursa olsun– ihsar ederler, tenkıs ederler.
Haklarını tamamen vermiyorlar.
Ne kadar cesaretdir!
Hukukullahı tağyir etmek ne büyük cür’etdir.
(  ﻳ  ﻴ )Bu şaşkın herifler hiç düşünmezler, haydi teyakkun etmezler; lakin zanları da mı yok?
Allah’ın bü-  yük günleri var.
Vaktin hululünde ba’s olunacaklar.
Yakaları da’vacıların eline geçecek.
Zillet ve hakaretle makhur olacaklar.
Ona hiç mi ihtimal vermiyorlar?
Bunlara söyle:
Ce-  nab-ı Hakk’ın gazabı büyükdür.
İkab ve azabı şediddir Bunun ilerisine varanların halleri ne olur?
Şeri’at nazarında müstehakk-ı tevbih, duçar-ı azab olacaklarında şüphe  mi var?
Böyle kıyas etmişler.
Onun için herkes hakkını da’va etmeye Allah müsa’ade etmiş.
“Zalime karşı boyun eğin!” demiyor.
Belki hakkını almaya salahiyet vermiş.
Herkes hukukunu taleb etmek la-  zımdır.
Az çok her ne ise ma’kul, meşru’ bir tarz ile, mahkemeye müraca’atla mı olur, yahud başka tarikle mi olur...
Her hangi tarik ka’ide-i adalete daha muvafık olursa o yolda hareket emreder.
Sure-i Şura’da beyan buyurmuş, oku-  yorsunuz ya:
ﱢﻬ  ﺮ ﺑ ﻟ  ﺎﻫ   ﻳ  Cenab-ı Hak medh ü sena ediyor o kullarını ki Allah’ın da’vetine icabet ederler, beş vakit namazı kılarlar, işlerini meşveretle görürler.
Beynlerinde şura bulunur.
Hukuk-ı ibad ötekinin, berikinin yed-i istibdadına bırakılmaz.
Dünya-  ya a’id bütün işleri, gerek mu’amelata, gerek icra’ata dair her işleri beynlerindeki şuradan ibaret.
Guya ki meclis-i şura ayn-ı mesalih-i ibaddır.
O kadar salahiyet verir.
Mesalihi ayn-ı şura kılıyor.
Bu derece ehemmiyet veriyor.
(   ) nazm-ı şerifinde nas ile müşavereyi ferman buyurmuş:
Makam-ı tefsirde varid olan bir hadis-i şerifde de şöyle bu-  yurulmuşdur:
( ) Allah te’ala ile Resulü  müşavereden ganidirler, ( ) Lakin mü- şavere usulü Rabbim tarafından ümmetime en büyük bir inayet, en mühim bir düstur-i hikmet kılınmışdır.
Böyle kabul edilmeli.
Hele bir ayetde bütün bütün sarahat var:
Al-  lah’a icabet ederler, beş vaktini kılarlar.
Peşin hukukullaha ri’ayet zikr olunuyor.
Rabbü’l-alemine karşı veza’ifimiz, elbet en büyük umurumuzdur.
Her türlü selamet mahza asar-ı  cud ü kerem-i ilahisidir.
Mü’min her inayeti Allah’dan bilir.
Hiç bir ni’met haric değildir.
Cenab-ı Hakk’ın ni’am ve eltafı mahza cud-i ilahisiyle bize vasıl olmakdadır.
Vakı’a vasıta olanlara da hürmet ve şükürde bulunmak lazımdır.
( ﻣﻦ ﱂ ﻳﺸﻜﺮ   ) Nasa şükretmeyen Allah’a da şükretmez.
Madem ki ni’met o vasıta ile geldi, ona da borçlusun ta’zim ve ihtirama.
Elden geldiği kadar ona karşı ri’ayete borçlusun.
Zira ni’metin kadrini bilmek lazımdır.
Hakıkatde veren  Allahdır.
Lakin zahiren sana kimden geldi?
Filandan.
Hah işte ona da şükre borçlusun.
Nasıl ki peder ve validene ta’zim ve hürmete, şükre borçlusun.
Çünkü sebeb-i hayatdır.
Halbuki sebeb-i zahiridir.
İnsanı halkeden Allah’dır.
Lakin ananın, babanın hakkı büyük.
(   ) buyurulmuş.
Her ni’met böyledir.
Vasıtaya ihtiram etmeli.
Ifa-yı şükr ü senaya çalışmalıyız.
Haline göre o vasıta olan kimseye, ne olursa olsun, mü’min olsun, gayr-i mü’min olsun şükretmeliyiz...
Allah dilerse gayr-i müslimlerle de din ve dünya-  mızı te’yid eder.
Onları da bu hidmetde kullanır.
Bu cihetle her kim bir emr-i hayra vasıta olursa, selamet-i umumiyyeye vesatet eder, hidmet eylerse şayan-ı takdir olur, her  vechile ri’ayete kesb-i istihkak eder.
Zira bir kimsenin kadrini bilmek ona ri’ayeti istilzam eyler.
Asıl mükafat, mükafat-ı  uhreviyyedir.
Fakat dünyada şan ü şerefe mazhar olmak, o da büyük bir ni’metdir.
(   buyuruluyor.
Müslüman olmayanları bile hayra alet oldukları için, insaniyete hidmet etdikleri için.
Matba’a-i Amire Ebu’l-Ula   -i  -i     TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 22 Ekim 1908 Birinci Sene - Aded:
9 Evsaf-ı celile-i sübhaniyyesiyle tavsif olunması üzerine Zat-ı Akdes-i Ma’bud abd-i hamid nazarında masivadan temeyyüz ve te’ayyün etmiş olur diyoruz.
Zira kaffe-i avalime  şamil rububiyet bi’l-cümle ni’am-ı haliyye ve istikbaliyye ifazasına inayet, ruz-i cezada cemi’ umur-i ibada malikiyet ve  mülkiyetten ibaret olan sıfat-ı azime-i ilahiyye ile teferrüd-i ilahi cemi’ masivadan Cenab-ı Bari’nin temeyyüzünü istilzam etmektedir.
Bina’en-aleyh tahmidat ve tebcilatın kaffe-  sine ihtisası i’tiraf olunan Zat-ı Mukaddes bu sıfatlarla tavsif olunması üzerine husule gelen ilim ve ma’rifet bir ma’lum-i has ü mu’ayyene te’alluk etmiş oluyor.
Zikr olunduğu vechile Cenab-ı Bari’nin temeyyüz ve te’ayyünü sayesinde abd dergah-ı sübhaniye hitab etmek sala-  hiyetini haiz olabilir.
Çünkü bi-hususihi ma’lum ve mu’ayyen olmayan zat muhatab kılınamaz.
İmdi Sure-i Fatiha kıra’eti huzur-ı kalb ve mülahaza-i ma’na ile olmak lazımdır ki evsaf-ı ilahiyyesi tavassutuyla Bari Teala hazretleri kari’in kalbinde te’ayyün etsin ve hasıl olan teveccüh-i kalbi sayesinde (  ) ﻳ diye hitab-ı şifahide bulunmak salahiyetini haiz olabilsin.
İşte şu lüzum ve iktizaya tenbih ve işaret için bu makam-  da mukteza-yı zahir olan ( ) üslubu terk olunup nazm-ı celildeki üslub-ı hitab ihtar buyrulmuştur.
( ) hadis-i şerifinin delalet ve irşad eylediği vechile ibadette huzur-i kalb   ma’bud-i müte’alin nazır ve muttali’ olmasını mülahazadan zühul etmeyerek murakabeyi i’tiyad etmek suretiyle husul buluyor.
Murakabeye devam ve huşu’-i kalbe ihtimam ise mi’rac-ı mü’minin olan salatın lezzet ve halavetini idrake, bu dahi hüsn-i kabul ve izdiyad-ı şevk ile mertebe-i şühuda ve makam-ı velayete vüsul bulmaya ba’is olur.
Me’al-i hadis-i şerif, (  ﻫ   ﻹ  ﺣ  ﺣ  ﺴ )gibi nusus-i şer’iyyede me’mur buyrulduğumuz “ihsan” Cenab-ı  Allah’ı görürcesine ibadet etmekliktir.
Eğer sen ma’bud-i müte’ali görmüyorsan ma’budun seni görmekte olmasından gafil olma!
İşte bu hadis-i şerifde evvelen makam-ı şühuda, saniyen makam-ı murakabeye işaret buyrulmuşdur ki, bunların ikisi de velayet makamatından ma’duddur.
Sure-i celilenin evveli talib-i ma’rifet-i ilahiyye olan kimsenin mebadi-i iştigalatı olan zikir ve fikir ve te’emmül fi’l-  esma’ ve nazar fi’l-ala’ ve istidlal bi’s-sınayi’ üzerine bina buyurulmuş, ahiri de, istikmal-i ma’rifet ve istihsal-i kurbet ile makam-ı müşahedeye neyl ü vuslattan ibaret münteha-yı meratib-i arifine işareti havi bulunmuştur – Beydavi .
Bilcümle efrad-ı beşeriyyenin Hak celle ve ala hazretlerinin tecelli ve müşahedesine isti’dadı vardır.
Fakat insa-  nın hengam-ı sabavetde kemal-i noksanı, şebabet devrinde mahsusat ile ülfeti ve kuva-yı şeheviyye ve gadabiyyenin istila ve galebesi hasebiyle üzerine ahlak-ı nefsaniyye ve sı-  fat-ı şehvaniyye ve te’allükat-ı kevniyye zulümatı teraküm etmekte ve bu ise kendisini Cenab-ı Bari’den tevhiş ile  masivadan bir lahza tefriğ-i kalb imkanı kalmayacak mer-  tebede devam-ı gafletini icab eylemektedir.
Bundan dolayı vusul-i müşahedeye na’il olması şöyle dursun zihnini toplayıp da bir lahza bile dergah-ı sübhaniye teveccüh-i tam üze-  rine bulunması kabil olamaz.
Her maraz ve afetin def’ ü izalesi ise zıddıyla mu’aleceye mevkuftur.
Bina’en-aleyh hayat-ı kalb ihraz ederek vasıl-ı kemal olabilmesi için insan devam-ı ezkar-ı ilahiyye ile me’mur kılınmıştır ki bu sayede ihraz-ı kalb ve kat’-ı vesavise  muvaffak olarak üns-i billah peyda olsun ve gönlünde hubb-ı ilahi şeceresi müngaras olup ağsan-ı mübarekesi te- şa’ub ve te’ali ettikçe masivaya olan meyl ü te’alluku azalsın ve ferağ-ı kalb hasıl olsun da celal ü cemal-i rabbani fikir ve mülahazasına isti’dadı kuvvet bulsun.
Zira bu fikir ve mülahaza sayesinde ma’rifet-i ilahiyye rüsuh bularak muhabbet-i  rabbaniyye aşk ve iştiyak derecesinde tekemmül eder.
Bu tarz üzere zikr ü fikre devam ise mezkur ve mahbubun maksad-ı aksa kılınmasıyla bilcümle masivallahın gözden ve gö-  nülden gaybet ve sukutunu intac etmesi emr-i zaruridir.
İşte abd-i zakirin nefsiyle beraber mutalebat-ı nefsaniyyesi de dahil olan cemi’ eşyayı nazar ve mülahazadan dü-  şürmesi “kurb-i ilahi” ve mezkuru mülahazaya hasr-ı efkar etmesiyle zikrin dahi gaybeti “fenafillah” tesmiye olunur ki artık bütün şevagil-i hissiyye ve ma’neviyyenin zevaliyle zulmani ve nurani her türlü hicab-ı beşeri irtifa’ etmiş olaca-  ğından vusul ü şuhud-ı sübhani ebvabı küşad edilmiş olur.
Ma’rifetu’llahı ismar ve intac edecek tefekkür-i ibadın nukat-ı cevelanı da esma-i hüsna ve sıfat-ı ulya-yı rabbaniyye ile bedayi’-i esrarı muhtevi bulunan alem-i mülk ü  melekutdan ibaretdir.
Ama zat-ı mukaddese ile hakayik-ı sıfat-ı sübhaniyye hakkında fikir ve tasavvura mahal yokdur.
Ziya-yı şemse karşı idame-i nazar hususunda uyun ve ebsar saha-ara-yı iktidar olmadığı gibi zat u sıfat-ı ilahiyye künh ve hakayikine tevcih-i efkar u ukul de takat-ı beşeriyye fevkinde bulunur.
Bina’en-alazalik bizler idrak-i künh-i Bari ile  teklif değil belki bu hususda icale-i efkardan men’ olunmuşuzdur.
Tekellüm ve hitab ve gaybetden ibaret esalib-i selasenin her birinden diğerine udul ile tefennün fi’l-kelam de’b-i kadim-i bülegadan olup ilm-i me’anide “iltifat” tesmiye olu-  nur.
Kur’an-ı Kerim’de de kesretle vaki’dir.
Tecdid-i üslubda tenşit-i kulub olmağla her iltifatın faide-i ammesi sami’inin kelamı daha ziyade şevkle isgalarına badi olmasıdır.
Fakat balada takrir olunduğu gibi her makama mahsus bir de nükte-i hasenesi olmak lazımdır.
“İbadet” gayat-ı huzu’un aksası, meratib-i tezellül ve inkıyadın müntehası demek olup ma’buda tekarrüb mak-  sadına mukarenet şartıyla iclal ve ta’zimi mutazammın her kavl ü fi’ile şamildir.
Huzu’ ve inkıyadın mertebe-i kusvası ise kibriya ve azamet ile teferrüd eden Cenab-ı Mün’im-i hakıkı celle şanuhuya layık ve mahsus olup şer’an ve aklen gayri kimseye caiz olmaz – Beydavi.
Lafz-ı ibadetin ma’na-yı hakıkısi bundan ibaret olup gayra perestiş ma’bud-i batıla teveccüh ma’nasına isti’mali mecazdır.
Müşrikleri tevbih makamında Kur’an-ı Kerim’de de varid olmuştur.
İbadet lafzı, tevhid-i Bari ve ma’rifet-i ilahiyye ma’nasına da gelir.
Nasıl ki (   ﻧ  ﺲ  ﻟ )nazm-ı  celili İbn Abbas hazretlerinden mervi olduğu üzre ( ) ile tefsir olunur.
İta’at ma’nasına da müsta’meldir.
( )  nazm-ı celilinde bu ma’naya mahmuldür.
“İsti’ane” taleb-i tevfik ü i’ane demektir ki matlub-i mezkur her fi’lin mevkufun-aleyhi olan mebadi-i erba’ayı  ikmal ile mevani’den vikaye ve medar-ı yüsr ü sühulet olacak vesa’itin kaffesini ifaza ile tamam olur.
Bina’en-aleyh ma’une-i matlube zaruri ve gayr-ı zaruri namlarıyla iki kısma inkısam etmektedir.
Fi’ilin mevkufunaleyhi olan kısm-ı evvel “istita’at” tesmiye olunarak teklif-i  ilahinin medar-ı sıhhati kılınmıştır, kısm-ı sani ise mahz-ı yüsr u sühulet husulüne medar olup sıhhat-i teklifin şartı de- ğildir.
( ) nazm-ı celilinden ibadat ve ta’at ile beraber bilcümle metalib-i mühimmat hakkında isti’ane maksud olması tercih olunur.
Zira ıtlak üzere vürudu bunu mü’ey-  yeddir.
Fakat İmam Nesefi rahimehullah Tefsirü Teysir’de tertib-i zikriye ri’ayeten tefasir-i atiyeyi irad buyurmuşdur:
( ) Ya Rabbi bizler seni tevhid eder, ( )  devam-ı tevhid ve muhafaza-i imanımızı veya ba’de’ttevhid eda-yı ibadet hususuna da muvaffak buyrulmaklığı-  mızı senden niyaz eyleriz.
( ) Filhal sana ibadet ediyoruz, ( ) istikbalce de eda-yı ibadet için senden isti’ane ederiz.
( ) Hükm-i abidanemizde olan zevahirimiz ile sa-  na ibadet eder, ( ) hıfz-ı bevatın babında senden isti’ane eyleriz.
Zira meşiyyet-i ilahiyyen vechile taklib-i kulub sana mahsusdur.
-i  ﻢ  ﻛ   ﺑ  ﻠ  ﻣ   ﻳ   Cenab-ı Hak ayet-i mütekaddimede tahrir ve işhad ile deynin tevsik edilmesi yolunu beyan buyurduktan sonra yolculuk halinde ya katib bulunmaz veyahud katib bulunur da edevat-ı kitabet bulunmaz olduğundan ve esna-yı müsaferette bundan dolayı bu tarik-i tevsik mümkün olamayaca-  ğından naşi rehin alınarak tevsik-i deyn edilmesi yolunu dahi gösterip buyurur ki:
“Eğer siz sefer üzere olup da katib  bulamazsanız (deyni tevsik edecek şey) rihan-ı makbuzadır.
(Yani siz misafir olur veyahud sefere müteveccih bulunur da tahrir-i deyn edecek katib bulamazsanız kabz olunmuş rehinler ile tevsik-i deyn edin – Ebussu’ud .
Ahz-ı rehn suretiy-  le tevsik-i deynin sefere ta’lik edilmesi irtihanın meşru’iyetinde sefer şart olduğu için değildir.
Çünkü Resul-i Ekrem  sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz ehl-i beyti için bir vakt-i mu’ayyene dek, Ebu Şahm nam yahudiden almış olduğu yirmi ölçek arpa mukabilinde zırhını Medine’de iken  rehin etmişti.
Ta’lik-i mezkurdan maksad, yolculuk halinde tahrir-i deyn hususunca duçar-ı su’ubet olmak ihtimali galib olduğundan hal-i müsaferette irtihan suretiyle tevsik-i deyni tahrir suretiyle tevsik-i deyn makamına ka’im etmek içindir – Kadi ve Ebussu’ud .
Ta’lik-i mezkurdan maksad bu oldu- ğundan fukaha-yı izam hazeratı hazar ve seferde ve katib mevcud olup olmaması halinde rehinin cevazına ka’il oldular.
Ancak İmam Mücahid ile İmam Dahhak hazeratı ayet-i  kerimenin zahirini ahz edip İmam Mücahid rehinin yalnız hal-i seferde cevazına ve Dahhak hazretleri hal-i seferde yalnız katib bulunmadığı zaman cevazına zahib oldular – Ru-  hu’l-Me’ani .
Şahidin haline ta’arruz olunmaması, şahid tevessük ve i’vaz itibariyle katib hükmünde olduğu içindir –  Ebussu’ud .
Hemzenin kesriyle “i’vaz” bir şeye ihtiyaç var iken ele geçmemesidir – Şeyhzade .
İmam Malik hazretlerinden ma’ada cumhur-i fukaha rahimehümullah hazeratı re-  hinin ancak kabz ile tamam olacağını beyan etmişlerdir – Kadi ve Ebussu’ud.
Rehin fi’l-usul sabit ve payidar olmak ma’nasınadır.
Istılah-ı şer’de bir malı ondan istifası mümkün olan bir hak mukabilinde mahsub ve mevkuf kılmaktır.
Ol mala merhun denildiği gibi rehin dahi denir – Mecelle.
Masdarlar ma’na-yı masdariyyetden ismiyete nakl olundukların-  dan onlar da isimler gibi cemi’lenirler.
Rehn lafzı dahi mer-  hun ma’nasında isti’mal edildiği zaman ( ) harfinin kesriy-   le ( ,) ra ve ha’nın zammeleriyle ( ,) ra’nın zammıyla  ( ) vezninde cemi’lenir ve abd ve abid gibi ra’nın fethiyle  ( ) vezninde dahi cemi’lenir.
Merhun ma’nasınca rehne Farisi’de “kirev”, Türkçe’de “tutu” denir.
Eğer birbirinize emin olursanız “eğer bazı da’in bazı medyuna hüsn-i zannına   mebni emniyet edip de rehn almazsa” emniyet olunan kimse emanetini “yani deynini va’desi hululünde inkar ve mü-  matale etmeyip” te’diye etsin ve hukuk-ı emanete ri’ayette rabbi olan Allah’dan ittika eylesin.
Perverdigar-ı zü’l-celal hazretlerinden havf ü hazer edip da’inin şu emniyetini su-i isti’mal etmesin.
Onun mu’amele-i cemilesine hüsn-i mukabele eylesin.
Ayet-i kerimede deyn-i mazmuna emanet ıtlak  buyrulması da’in terk-i irtihan ile medyuna emniyet eylediği içindir – Kadi ve Ebussu’ud .
Hukuk-ı emanete ri’ayet hususunda ünvan-ı uluhiyyet ile sıfat-ı rububiyyet bir yere cem’  olunarak (   ) buyurulmuşdur ki bunda ne derece te’kid ve tahzir bulunduğu hafi değildir – Ebussu’ud.
Bazıları, kitabet ve işhad ile rehn hakkında varid olan evamir-i  mütekaddimeyi vücuba haml ettikten sonra (  ﻓ  ﻌ ﻀ ﻜ ﻢ ﺑ  ) ﺑ kavl-i kerimi evamir-i mezkureyi nasih olduğuna zahib olmuşsa da neshin vuku’unu iltizama ilca eder bir delil olmaksızın onun vuku’unu iltizam hatadır.
Evamir-i mütekaddime ayet-i sabıkada zikr edildiği vechile cumhur-i ulema indinde nedb ü istihbab için olarak irşad-ı hıfz-ı mala ve ri’ayet-i ihtiyata, bu kavl-i kerim ise ruhsata mahmuldür.
İbn Abbas radiyallahu anhuma hazretlerinden mervidir ki:
Ayet-i müdayenede nesih yokdur demiş – Fahreddin.
Ve şehadeti ketm etmeyin.
“Ey şahidler şehadetinizi  ketm etmeyin, zira ketm-i şehadet tazyi’-i hakka mü’eddi olur ve şehadet ihya-i hukuk edeceği cihetle mekarim-i ahlaktandır.” Yahud ey medyunlar deyni mütezammın mu’a-  melenin cereyan ettiği zaman nefisleriniz üzerine vuku’ bulan ikrarınızı ketm ü inkar etmeyin demekdir.
(   ﻛ  ﻗ  ) ﺑ nazm-ı şerifi ile (   ) ayet-i kerimesinde Cenab-ı Hak ikrara şehadet ıtlak buyurmuş olduğundan bu kavl-i şerifde de şehadeti ikrar ma’nasına almak sahihdir.
Kadi ve Şeyhzade ve Ebussu’ud .
Ruhu’l-Me’ani sahibi bu ikinci tefsire i’tiraz ile “selef-i salihden me’sur ve mervi olan zahirin hilafıdır” diyor.
Kim ki şe-  hadeti ketm ederse onun kalbi asimdir, günahkardır.
Asim olan yalnız insanın kalbi olmayıp belki mecmu’u ve bütün cevarih ve a’zası asim olduğu halde (  ) ﻓ kavl-i keriminde ism’in kalbe isnad buyurulması, kitman-ı şehadet  kalb ile iktisab olunup bir fi’ili ise a’za-yı bedenden vasıta-i fi’il ve amel bulunan uzva isnad etmek daha beliğ olduğu içindir.
Bir de kalb, re’is-i a’za bir mudğa, bir lahm-pare olup o salih olursa cesedin küllisi salih ve fasid olursa cesedin  küllisi fasid olacağı cihetle guya ism ve fücur kitman-ı şehadet edenin nefsinde temekkün etti ve eşref-i mekanına müs-  tevli olarak sair zünubuna fa’ik oldu denilmiş gibi olduğuna mebnidir – Kadi ve Şeyhzade ve Ebussu’ud .
İbn Abbas radiyallahu te’ala anhuma hazretlerinden mervidir ki:
“Ekber-i  kebair işrak-ı billahdır.” Zira Cenab-ı Hak müşrik-i billah hakkında (  ) ﻓ buyurdu.
“Şehadet-i zur ile kitman-ı şehadet dahi ekber-i kebairdir.” demiş – Ebussu’ud .
Mülteka’l-Ebhur ile şerhi Mecma’u’l-Enhur’un Kitabü’ş-Şehadat’ında zikr olunmuşdur ki:
“Hududda setr-i şehadet eda-i şehadetten efdaldir.” Yani hududu mucib ef’- ale şehadet edilmekle fesadın zevaline ve hiç olmazsa kılletine hizmet edilmiş olacağına nazaran şahid ef’al-i mezkurede  şehadetini izhar ile setr eylemek arasında muhayyer ise de setri ahsendir.
Zira Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz haddi icab eden bir hususda nezd-i nebevilerinde şehadet eden bir kimseye ( ﻟﻮ ﺳﱰﺗﻪ ﺑﺜﻮﺑﻚ ﻟ  )buyurdular ki “Sen onu sevbin ile setr edeydin senin için hayır  olurdu” demektir.
Diğer bir hadis-i şerifde dahi ( ﻣﻦ ﺳﱰ ﻋﻠﻰ  ) varid olmuştur.
“Kim ki bir müslimin ayıbını setr ederse Cenab-ı Hak o kimsenin dünya ve ahirette ayıbını setr eder” demektir.
(Şarih-i Mülteka Da-  mad merhum orada diyor ki (“ ) Kavl-i kerimi hukuk-ı ibad hakkındadır.” Ve Ebhur’da bu babda tafsilat vardır.
Mütala’a olunsun diye tavsiye ediyor.) Allah sizin ettiğiniz işlediğiniz şeyleri bilir.
“Cenab-ı Zülcelal sizin a’malinize muttali’dir.
Hayır işlerseniz mükafat ve şer işlerseniz mücazat eder – Ebussu’ud .
Bu kavl-i kerimde ketm-i  şehadet edenlere va’id ve tahzir var.” – Hazin .
Ayet-i müdayene üzerine tefri’ olunarak Alem-i İslam’da pek mühim bir vazife ihdas olunmuştur ki, o da fi-yevminahaza Mukavelat Muharrirliği denilen me’muriyetdir.
Vaktiyle  me’muriyet-i mezkureye hizmet ve bu hizmeti ifa edene “adl” ve cem’ine de “udul” denir idi.
Müfred ve cemi’ olarak “Katib-i Vesa’ik” ve “Küttab-ı Vesa’ik” dahi ıtlak olunur.
Bu iki tesmiyenin ikisi de (   ) kavl-i şerifinden ahz olunmuşdur.
Birinci tesmiyede adle, ikincisinde  katibe nazar edilmiş.
Hizmet-i mezkure mansıb-ı kazaya tabi’ idi ve bu hizmetde istihdam olunacak me’murin, kudat tarafından inti-  hab ve ta’yin kılınırlar idi.
Bu hizmet gayetle mühim ve daire-i veza’if ve mu’amelatı şimdi bizdeki mukavelat muhar-  rirlerinin veza’if ve muamelatından pek vasi’ olup, ona istihkak başlıca iki şart ile meşrut idi.
Birinci şartı bu hizmete ta’-  yin kılınacak zatın esbab-ı ta’n u cerhden salim ve adl ü salah ile mevsuf olması idi.
Bu şart onun mu’amelatı mevsuk  ve mu’teber olup medar-ı hükm olabilsin için idi.
İkinci şartı fenn-i sakkda mümarese ve mahareti bulunmak idi.
Bu da zabt-ı vakai’ ve tahrir-i vesa’ikde resm-i sakk üzere sebk-i terkibe ve ukud ü füsuhda vesair muamelat ve hukukda meşrut olan kuyud-ı fıkhiyyeyi gözetmeye muktedir bulunsun için idi.
İşte “udul” ıtlak olunan me’murin adl ü salah ile ma’ruf ve mu’amelat-ı nasın sıhhat ve fesadına müte’allik ahkam-ı şer’iyyeye aşina olmakla beraber zabt-ı vekai’ ve tahrir-i vesa’ikde meleke ve rüsuh ashabından bulunmak lazım olduğundan hizmet-i adalete su-i hal ile müştehir olmayan ve     ilm ü ameli cami’ yani hem tahsil görmüş hem bilfi’il iş içinde bulunmuş olan zevat nasb ü ta’yin kılınır idi.
Bazı diyarda çarşılarda udule mahsus dükkanlar, odalar var idi.
Ashab-ı mesalih oralara müracaatla bey’ ü şira ve ikrar-ı hukuk vesair mu’amelat ve mu’avezatı udule takrir edip onlar da vech-i şer’i üzere zabt u tahrir ile ceridelerine  kayd ederler idi.
Hizmet-i adalet ne demek olduğuna bir ilm-i icmali hasıl edebilmek için Mu’inü’l-Hükkam’ı dinleyelim.
Bakın Mu’inü’l-Hükkam ne diyor:
Bu hizmette istihdam olunacak me’-  murda evsaf-ı atiyye bulunmalıdır.
Kitabet ve inşası güzel, lahn ü hatası kalil, umur-ı şer’iyyeye vukuf ile beraber lüzumu derece hesaba ve kısmet-i şer’iyyeye aşina, sıfat-ı ema-  net ile mütehalli, turuk-ı diyanet ve adalete salik, silk-i fudalaya dahil, ecille-i ulemanın menhec ve siretleri üzere hare-  ket eder olmalıdır.
Bu bir şerefli san’at-ı celiledir ki nasın kavanin-i şer’iyye üzere zabt-ı umurunu ve müsliminin hıfz-ı dima’ ve emvaliyle esrar-ı ahvallerine vukufu ve hükümdaran ile mücalese ve musahabeyi ve onların umuruna ıttıla’ı  ihtiva eder.
Bu şerefe neyl, ancak bu san’at ile olabilir.
Bazıları dedi ki; kitabet-i vesa’ika, ulema-i uduldan başka hiç bir ferd cür’et-yab-ı kıyam olmamalı, beyne’n-nas  senedat ve mukavelatı tahrir-i vesa’ik usulünü bilir ve hadd-i zatında adl olup yazdığına emniyet olunur kimselerden ma’ada yazmamalıdır.
Zira Cenab-ı Hak (   ) ﺑ buyurmuştur.
Vücuh-ı kitabete muktedir ve usul-i sakka aşina olmayanların bu hizmete nasb ve ta’yin olunmalarına müsa’ade edilmemelidir.
Çünkü bu kabil ademler hizmet-i mezkureye ta’yin olunursa halkın bir çok  mu’amelatını ifsad ederler.
Vücuh-ı kitabete aşina olup fakat din ve akıdesince müttehem bulunanlar da bu işe takrib edilmemelidir.
Çünkü vakı’a müvessik tahrir ettiği sene-  de ismini şahid olarak vaz’ etmeyecekse de mübalat-ı diniyyesi olmayan kimse halka enva’-ı şurur ve mefasid ta’lim  eyler ve mesela şahid dinletmesi kendilerine düşmek için şekl-i da’vayı değiştirmelerini onlara telkın eder.
Zamanımızda pek çok oluyor ki, halk mu’amelat-ı riba’iyye, şirket-i  faside, enkiha-i mefsuha vesaire gibi cevaz-ı şer’i bulunmayan vekai’ hakkında istiftaya geliyorlar.
Ehl-i diyanet bu gibi  mefasidden kendilerini men’ edince kalkıp o makule kesanın yanına gidiyorlar.
Onlar da o vekai’in elfazını tahrif edip  fesad-ı sarihi müştemil iken zahiri cevaz olan ibareler ile telvin ediyorlar.
Yine Mu’inü’l-Hükkam , ulema-i Şafi’iyye’den Ahmed bin Musa el-Huyi el-Dımeşkı nam zatın el-Ali er-Rütbeti fi Ahkami’l-Hısbe’ sinden naklen “Müvessik bir vesikayı yazacağı vakit ba’de’l-besmele mukırrın zikriyle ibtida edip mu-  kırr ma’ruf değilse evvela onun ismini ve babasının ismini, ceddini, lakabını zikr eder, ba’dehu kabilesini, san’atını, ikametgahını, eşkalini zikr eder.
Eğer ma’ruf  ise şu vesi-  kanın şahidleri mukırrı bilirler ve onu tahkık etmişlerdir diye beyan eder.
Mukırrun-lehin ismini dahi bu suretle kayd ve tahrir eyler.
Müte’akıben vesikaya günüyle, ayıyla, senesiyle tarih atar.
Vesikayı yazıp bitirdikten sonra onu baştan aşağı süzer ve muhteviyatını “akidin ile şahidler muvacehesinde anlaşılacak vech ile tane tane cehren okur” diyor.
Ve akabinde şu şera’iti de zikr ediyor:
“seb’a” ile “tis’a” kelimeleri-  ni biri birinden fark olunur surette yazmalı ve eğer senedde “mi’e dirhem” terkibi bulunursa maba’dine “vahide” kaydını ilave etmekle beraber def’-i iştibah için nısfını da zikr et-  melidir.
Yani “bir kere yüz akçe ki yarısı elli akçe eder” diye yazmalıdır.
Kezalik “elf dirhem” terkibi bulunursa “vahide” ile te’kid edilmekle beraber def’an li’l-iştibah nısfı da zikr olunmalıdır.
Eğer yazılacak akçe “hamse alaf” ise “hamse”  kelimesi tashih olunup da “hamsine elfen” yapılamamak i- çin bir harf-i ta’rif ilavesiyle “el-alaf” yazılmalıdır.
Tahrir kılınacak meblağın nısfını zikr etmek o meblağı tezyid edebil-  menin önünü alabilmek içindir:
“Hamse aşar” gibi ki nısfı zikr olunmasa huruf ilavesiyle kemiyeti tezyid kılınarak “hamsetü ve işrin” olabilir.
“Seb’in” dahi böyledir ki nısfı zikr edilmese tahrif ile “tis’in” olur.
Eğer katib-i vesa’ik yazılacak meblağın nısfını zikr etmeyecek olursa şuhud şeha-  detlerinde meblağ-ı meşhudunu zikr ü tasrih etmeli derler ki vesikaya şayed bir tağyir ve tebdil tari olacak olursa şekk ü şüphede kalmasınlar.
Senedde bir tashih veya bir çıkıntı vaki’ olsa ona ve senedin neresinde olduğuna katib-i vesa’ik tenbih edecektir.
Ve senedin ahkamını tamamen veya kısmen ifsad eder şeyler ilave olunamamak için her satırını nihayetine kadar ya-  zıp evahir-i suturda boş yer bırakmayacakdır.
Mesela bir satırın ahirinde “Ve ce’ale’n-nazar fi’l-vakfi’l-mezkur” cümlesi  ve onu vely eden satırın başında “li-Zeyd” kaydı vaki’ oldu- ğu halde evvelki satırın sonunda “li-nefsihi sümme” kelimelerini ilave edecek kadar boşluk olup da bu kelimeler ila-  ve edilse ibare “ve ce’ale’n-nazar fi’l-vakfi’l-mezkur li-nefsihi sümme li-Zeyd” haline gireceği ve şu halde ma’na-yı cümle:
Vakıf vakf-ı mezkurun nezaretini Zeyd’e şart eyledi demek iken, zikr olunan ilave ile ma’nası:
Vakıf vakf-ı mezkurun nezaretini evvela kendisine ba’dehu Zeyd’e şart eyledi suretine münkalib olacağı cihetle bunu tecviz etmeyenlere gö-  re vakıf batıl olur.
Bu fesad ise yed-i tahrifin tela’ubüne meydan bırakan boşluktan neş’et etmiş olduğundan satırı nihayetine kadar ikmal edecektir.
Satırların evahiri boş bırakılacak olursa daha bunun gibi nice mefasid zuhura ge-  lebilir.
Şayed bir satırın ahirinde boşluk kalıp da yazılacak kelime uzunluğundan ve kesret-i hurufundan naşi oraya sığmayacak olursa müvessik ya üzerinde durduğu kelimeyi  tekrar eder, yahud “sah” ya uzun “sad” çekerek yahud açık bir daire çizerek, yahud bunlara mümasil bir şey yaparak o boşluğu hükm-i vesikaya muhalif bir şey yazmak mümkün olmaz surette kapatmalıdır.
Eğer vesikanın son satırında boşluk kalırsa oraya ya zikr-i samedaniye mütedair bir cümle yazar veyahud vesikaya hattını vaz’ edecek olan ilk şahi-  de o boşluğa yazmasını emr eder.
Vesikaya bir kağıd yetişmeyip de başka kağıd eklemek icab ederse eklenen varaka-  nın ek mahalli üzerine katibü’l-vesa’ik memuriyetine mahsus alametini (resmi mührünü) basar ve kaç aded kağıd ek-  lenmiş ise vesikanın ahirinde onun adedini yazar.
Bazıları Kitabü Hükmi’de (Yani Kitabü’l-Kadi ile’l-Kadi’de) olduğu gibi vesikanın aded satırını dahi tahrir ediyor.
Eğer vesikanın müte’addid nüshaları var ise bunu ve kaç nüsha oldu-  ğunu ve nüshaların biri birine mutabık bulunduğunu zikr eder.
İşte buraya kadar serd eylediğimiz ekavil ve nükulden celiyyen nümayan oluyor ki mukavelat muharrirliği me’muriyeti alem-i İslamiyette mine’l-kadim mevcud bir me’mu-  riyet olup garbın “noter”leri gibi pek şerefli ve daire-i veza’ifi pek geniş idi.
Bunun da asıl ve me’hazi Kitabullah’dan  ayet-i müdayenedir.
Şimdi biz selef-i salihin isr-i mu’allasına iktifa ile bu hizmete eski ehemmiyet ve revnakını iade edelim.
Umur-ı adliye ile iştigal edenlere cümleten malumdur ki  esna-yı mürafa’atda ibraz olunan senedat-ı adiyye hakkında pek çok ihtilaflar zuhur eder.
Bu gibi senedat pek çok münakaşa ve keşmekeşlere mevzu’ olur.
Kah mührü veya im-  zası inkar olunur, kah mühür benim ama ben basmadım gibi sözler cereyan eder.
İstiktablar, tedkik-i hat ve hatimlar, sair guna muamelat ve tedkıkat icra olunur.
Ehl-i hıbre arasında daima ittifak hasıl olmaz, yapılan tedkikattan her vakit  bir netice-i müfideye dest-res olunamaz, iş uzar, muhakeme sürüncümede kalır, mesarif hadd-i ma’rufunu aşar, taşar.
Buraları te’emmül edilecek olursa hep senedat ve mukavelatı, mukavelat muharrirlerine tahrir ve tasdik ettirmek bi’l-  vücuh hayır ve selamettir.
Fakat mukavelat muharrirleri şimdiki gibi yalnız deva’ir-i adliyeye maksur değil, selef-i salihin zamanlarında olduğu gibi dad ü sitedlerin mu’amelat  ve mukavelatın kesretle cereyan eylediği her yerde ve ale’lhusus çarşılarda onların merkez-i iştigalleri bulunmalı ve alı-  nacak harçlar cüz’i olmalıdır.
Hülasa tevsik-i senedat ve mukavelat mevki’an ve nakden külfetten vareste bulunmalıdır.
Düşünülürse bunun tesri’-i muhakemata, dolayısıyla  intizam-ı mehakime hayliden hayli yardımı olacağı teslim edilir.
İcra-yı adalet yanında tenzil-i harcdan husulü farz olunan noksan a’idat mülahazasının hiç hükmü yokdur.
Ve  harcın tenzili halinde posta ve telgraflarda görüldüğü üzere mukavelat muharrirlerine müraca’at tekessür edip bununla ma’a-ziyade telafi-i mafat edileceğinden o mülahaza-i mefruza bu cihet ile de şayan-ı iltifat değildir.
Vallahu’l-muvaf-  fık.
Huruşan bad-ı süfliyyet derunundan, kenarından; Girizan ruh-i ulviyyet hariminden, civarından.
Çıkar bin nale-i nevmid hak-i ra’şe-darından, İner bin zulmet-i makber feza-yı şeb-nisarından.
Gelir feryadlar ebkem duran her seng-i zarından:
Yıkılmış hanümanlar sanki çıkmış da mezarından, Dehan-ı hasret açmış rahnedar olmuş cidarından!
Çöker bir dud-i matem titreyen kandil-i tarından:
Sönüp gitmiş ocaklar yükselir guya gubarından!
Giren bir kerre nadimdir hayat-ı müstearından; Çıkan avaredir artık cihanın kar ü barından.
Dökülmüş ab-rular bade-i pesmande halinde...
Emel bir münkesir peymanedir saff-ı ni’alinde!
Boğulmuş ruh-i insani şarabın mevc-i alinde.
Nümayan mel’anet sakisinin çirkin cemalinde!
Ne mazi var, ne ati, bak şu ayyaşın hayalinde...
Tutup bir zehr-i ateşnak dest-i bi-mecalinde, Zeval-i ömrü bekler hem şebabın ta kemalinde!
Meraret intıba’ etmiş cebin-i infialinde...
Derin bir iltivanın sine-i zerd-i melalinde Odur ancak hüveyda ser-nüvişt-i bi-mealinde, Müebbed bir de nisyan nazra-i sengin-i lalinde.
Canım sıkıldı dün akşam, sokak sokak gezdim; Sonunda bir yere saptım ki, önce bilmezdim.
Bitince bir sıra ev, sonra bir de virane, Dikildi karşıma bir han kılıklı meyhane:
Basık tavanlı, karanlık, sefil bir dükkan; İçinde bir masa, yahud civar tabutluktan Atılma çok ölü görmüş acıklı bir teneşir!
Yanında hurdası çıkmış bir eski püskü sedir.
Sakat, bacaksız on onbeş hasırlı iskemle, Kırık dökük şişeler, bir de çinko tepsiyle Beş on kadeh, iki üç testi...
Sonra tezgahlık Eden yan üstüne devrilme bir kırık sandık.
Sönük sönük yanıyor rafta isli bir lamba...
Önünde bir küme:
Fes, takke, hırka, salta, aba Kımıldanıp duruyorlar.
Vakit vakit sesler Bu isli zulmete vermekte vahşet-i diger:
– Kuzum Dimitri, bu akşam biraz ziyadece ver...
– Ziyade, anladık amma ya içtiğin şişeler?
– Çizersin...
– Öyle mi?
Lakin silinmiyor çetele!
Bakın tavan tebeşirden görünmez oldu...
– Hele!
– Bizim peşin paramız...
Almadın mı dün guruşu?
– Ayol, tükendi mezen...
Bari koy biraz turşu.
Arattı kendini ustan...
Dinince dinlensin!
– Hasan be!
Sen de nasıl nazlı nazlı söylersin?
Nedir o türkü...
Aman başka yok mu?
Hah, şöyle!
– Ömer, ne nazlanıyorsun?
Biraz da sen söyle.
– Nevazil olmuşum Ahmed, bırak, sesim yok hiç...
– Sesin mi yok?
Açılır şimdi:
Bir imam suyu iç!
– Yarın ne iştesin Osman?
– Ne işteyim...
Burada!
– Dimitri çorbacı, doldur!
Ne durmuşun orada?
– O kim gelen?
– Baba Arif.
– Sakallı, gel bakalım...
Yanaş.
– Selamün aleyküm.
– Otur biraz çakalım...
– Dimitri, hey, parasız geldi sanma, işte para!
– Ey anladık a kuzum...
– Sar be yoldaşım cıgara...
– Aman bizim Baba Arif susuz musuz içiyor!
– Onun bi dalgası olmak gerek:
Tünel geçiyor.
– Moruk, kaçıncı kadeh?
Şimdicek sızarsın ha!
– Sızarsa mis gibi yer, yatmamış adam değil a.
Yavaş yavaş kafalar, kelleler kızışmıştı, Ağız, burun, hele sesler bütün karışmıştı; Dikildi ağzına, baktım, açık duran kapının, Fener elinde bir adem yanında bir de kadın.
Beş on dakika süren bir düşünceden sonra, Kadın da girdi o zulmet-sera-yı menfura.
Gözünde ebr-i te’essür, yüzünde hun-i hicab, Vücudu ra’şe-i ye’s ü fütur içinde harab, Teveccüh eyleyerek sonradan gelen Baba’ya:
– Demek taşınmalı artık çoluk çocuk buraya!
Ayol, nedir bu senin yaptığın?
Utan azıcık...
Anan da, ben de, yumurcakların da aç kaldık!
Ne iş, ne güç, gece gündüz içip zıbar sade; Sakın düşünme çocuklar aceb ne yer evde?
Evet, sen el kapısında sürün işin yoksa; Getir bu sarhoşa yutsun, getir paran çoksa!
Zavallı ben...
Çamaşır, tahta, her gün uğraş da, Sonunda bir paralar yok, el elde baş başta!
O tahtalar, çamaşırlar da geçti:
Yok halim...
Ayakta sallanışım zorladır Huda alim!
Çalışmadın, beni hep bunca yıl çalıştırdın; O yavrucakları çıplak, sefil alıştırdın; Bilir mahalleli kim aldığın zamanda beni, Çeyiz çimenle donatmıştı beybabam evini.
Ne oldu şimdi o eşya?
Satıp kumarda yedin.
Evet, kumarda yedin, hem de Karşılar’da yedin!
Kızın yetişti, alan yok, nasıl olur ki?
Soran «Şu sarhoşun kızı İffet değil mi?
Vazgeç aman!» Diyen kadınlara; «Pek doğru, pek» deyip gidiyor.
Bu söz zavallıyı bilsen ne türlü incitiyor!
Benim güzel meleğim, hiç de tali’in yokmuş:
Anan benim gibi sersem; babansa bir sarhoş!
Necip de minderi koltukta geldi mektepten...
Demiş ki kalfa:
«Sekiz aydır almadım hele ben Ne haftalık, ne de aylık...
Senin baban olacak Kumarcı, oğlu için az yesin de tutsun uşak!» Koğuldum anne!
deyip ağlıyor zavallı çocuk...
Ne yapsın annesi?
Dünyada bir güvendiği yok!
O bari bir adam olsun da kalmasın cahil, Demiştim olmadı...
Lakin kabahat onda değil:
O her sabah okuyordu gürül gürül cüzünü; Ayırmıyordu kitaptan ne olsa hiç gözünü.
Üç akşam oldu ki yoksun.
Necip:
Babam nerde!
Ben isterim onu mutlak, demez mi?
Bak derde!
Sular karardı; bu sa’atte hiç gezer mi kadın?
O, sarhoşun biri; tut kim sokak sokak aradın...
Nasıl bulursun a yavrum?
Yarın gelir belki, Dedim.
Fakat çocuğun durmuyordu.
Baktım ki Avutmanın yolu yok; komşunun Hüseyn Ağ’yı Alıp dolaşmadayım yatsı vakti dünyayı.
Anam benim gibi evlad doğurmaz olsaydı, Bu hali görmeden evvel gözüm yumulsaydı!
Herif, şu halime bak, merhametli ol azıcık...
Bırak o zıkkımı, içtiklerin yeter artık.
Efendiler, ağalar, siz de bir nasihat edin, Sizin de belki var evladınız...
– Hasan, ne dedin?
– Bırak, köpoğlu kadın amma çalçeneymiş ha!
– Benimki çok daha fazlaydı.
– Etme!
– Elbet ya!
Onun için boşadım.
Sen işitmedin mi Halim?
– Kadın lakırdısı girmez kulağma zati benim.
Senin kadın dediğin adeta pabuç gibidir:
Biraz vakit taşınır, sonradan değiştirilir.
Kadın bu sözleri duymaz, tazallüm eylerdi; Herif mezar taşı tavrıyle sade dinlerdi.
Açıldı ağzı nihayet, açılmaz olsa idi!
Taşıp döküldü, içinden şu la’net-i ebedi:
– Cehennnem ol seni hınzır orospu, git:
Boşsun!
– Ben anladım işi:
Sen komşu, iyce sarhoşsun!
Ayıltınız şunu yahu!
– İlişmeyin!
– Bırakın!
Herif ayıldı mı, bilmem, düşüp bayıldı kadın!
Mesrudat-ı sabıka ve ma’ruzat-ı icmaliyyemize ilaveten mebahis-i atiyyeyi ityan etmeyi dahi akdem-i veza’ifden addeyledik:
Mebhas-ı Evvel:
Resul-i Ekrem sallallahu te’ala aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri bundan bin üç yüz bu kadar sene evvel ulum ve ma’arifden bi’l-külliye denilecek derecede  mahrum olan ve hatta “kavm-i ümmi” namını almış bulunan bir ahali içinde zuhur etmiş ve hiç bir ferd-i aferide tarafından ta’lim ve terbiye dahi görmemiş olduğu halde kendisine nazil olan Kur’an-ı Kerim o zamanlarda dünyada mevcud olan ulum-ı mütenevvi’a ve ma’lumat-ı beşeriyyenin kaffesini cami’ olduğu gibi o asırlarda hiç kimsenin hatır  ve hayaline gelmemiş olan nice ma’arif-i kevniyye ve hakayik-ı fenniyyeyi dahi havi ve bu ise onun münzelün min in-  dillah bir kitab-ı havarık-nisab olduğuna pek büyük bir burhan-ı katı’dır.
Ezcümle küre-i arzın sakin olmayıp belki ale’d-devam seyr ü deveran eylediği, şemsin de kendi mihver ve mahall-i kararında cereyan etmekte olduğu keşfiyat-ı ahire cümlesinden iken Kur’an-ı Kerim “takdir-i aziz ve alim ile şems kendi  mihver ve mahall-i kararında cereyan etmektedir” me’alindeki (   ﱟ ﻟ  ﻤ  ﻬ )ve “Sen bu dağları sakin görüyorsun halbuki onlar bulutlar gibi mürur ve ubur eylemektedir” me’alindeki (  ﱡ ﻣ  ﻫ ﻲ ﺗ ﻤ ﺮ  ) ayet-i celilesiyle şu hakıkati bundan bin üç yüz bu kadar sene evvel izhar ve i’lan eylemiş ve bu suretle de sıdk-ı nübüvvet-i Muhammediyye’ye şehadet etmiştir.
Kezalik “kevn ü fesad” kanunu felasife-i kadimenin zu’m ettikleri gibi felek ve kamerin cevfinde bulunan unsuriyat alemine mahsus değil belki o kanunun hükmü arziyye  olsun, felekiyye olsun bilcümle ecsamda cari olup bu alem-i his ve maddide her şeyin tebeddül ve tegayyüre ma’ruz olduğu ve bina’en-aleyh hiç bir cismin kendi suret-i mahsu-  sasını ebedi olarak muhafaza edemeyeceği muhakkakat-ı umur sırasına girdiği muhteri’at-ı cedide ve keşfiyat-ı ahire cümlesinden bulunduğu halde Kur’an-ı Kerim bu esrar-ı kevniyye ve dekayik-ı tabi’iyyeyi dahi “Zat-ı Bari’den başka her şey ruz-ı kıyamette bilcümle ecsam-ı arziyye ve ecram-ı ulviyyeden başka suretlere tebdil edilecek ve işte o zaman insanlar vahid-i kahharın satvet ve azametini aynen müşahede eyleyeceklerdir.” müfadında bulunan (   ﻳ  ﻏ  ﻤ  ﻟ  ﻠ  ﻪ )ayet-i celilesi ile ihbar etmiş ve “tebeddül” lafzıyla yine keşfiyat-ı ahireden ma’dud olan “Bu alemde hiç bir şey bilkülliyye mahv olamaz” ka’ide-i hikemiyyesine işaret eylemişdir.
Kezalik ekser ecsam-ı semaviyyenin küre-i arzımız gibi meskun olduğuna ve onlarda dahi insanlar, hayvanlar bulunduğuna dair husule gelen nazariyeler dahi keşfiyat-ı ahi-  re cümlesinden olduğu halde Kur’an-ı Kerim “Cenab-ı Hakk’ın ecram-ı ulviyye ve süfliyyeyi şu tarz-ı bedi’ üzere halk edişi ve her ikisinde de enva’-ı hayvanatı neşr eyleyişi kendisinin mevcudiyetine, vahdaniyetine delalet eden berahin-ı katı’a cümlesindendir.” me’alindeki (   ﻷ  ...
)ayet-i hikmet-gayetiyle şu sırr-ı acibi dahi bundan bin üç yüz sene evvel ihbar ve i’lan etmiş ve bu ihbar-ı mu’cizkaranesiyle de o nebi-yi ümminin sıdk-ı nübüvvet ve risaletinde asla şek ve şüphe bırakmamışdır.
Keza nebatatda dahi keyfiyet-i izdivac bulunduğu keşfiyat-ı ahire cümlesinden iken Kur’an-ı Kerim bu keyfiyet-i  acibeye dahi bundan bin üç yüz şu kadar sene evvel (  ﺳ  ﻷ  ﻳ )gibi bir çok ayat-ı beyyinat ile işaret eylemişdir.
İşte Kur’an-ı Kerim bunlar gibi daha nice hakayik-ı fenniyye ve esrar-ı kevniyyeyi mutazammın bulunmuş ve bu  cihetle fünun-ı maddiyye-i sahiha ve ulum-ı beşeriyye-i hakıkiyyeye muhalefet şöyle dursun belki mu’avenet bile ey-  lemiş iken garibdir ki bizler Kur’an-ı Kerim’in bu gibi ayat-ı beyyinatını fünun-ı hazıraya tevfikan ve bu suretle erbab-ı fünundan olan ve zihinleri bir takım teşvişat ile mali bulunan evlad-ı vatanımızı şeri’at-i garra-yı Ahmediyye ahkamı-  nı seve seve kabule sevk ve teşvike sarf-ı himmet etmiyoruz.
Bil’akis onların nazarlarında kesb-i kat’iyyet etmiş olan fü-    nun-ı hazırayı redde çalışıyoruz ki bunun tevlid etmekde olduğu mazarratın derecesini artık kari’in-i kiram ta’yin etsinler.
Kur’an-ı Kerim fünun-ı Yunaniyye’nin ekser mesa’iline taban tabana zıd olduğu halde fünun-ı mezkure Arabca’ya bi’t-tercüme beyne’l-İslam intişar ettiği zaman bazıları ulum-ı mezkurenin her mes’elesine hakıkat nazarıyla bakarak  ahkam-ı ahbar-ı Kur’aniyye’den teba’ud etmeye başlayınca bu hal-i esef-iştimali gören eslaf-ı kiram hazeratı mücerred hem-cinslerinin aka’idini zeyğ ü dalalden muhafaza pek zahir olan mesa’ilini redde ve mütebakısine muhalif görülen  ayetleri de te’vile ve ikisi arasını tevfika bezl-i himmet ve sarf-ı gayret etmişler ve işte bu suretle alem-i İslamiyete pek büyük hizmetler eylemişlerdir.
Halbuki fünun-ı hazıra ile ayat-ı Kur’aniyye arasında hemen hiç de mübayenet olmayıp  bi’l-akis beynlerinde muvafakat-ı kamile bulunduğu cihetle ikisi beynini tevfik hususunda asla külfet yok iken bizim bundan iğmaz-ı ayn edişimize, hala tahayyülat-ı sırfadan ibaret olan ulum-ı Yunaniye’yi bi’l-iltizam ayat-ı Kur’aniyye ile beynlerini te’lif ve tevfika çalışmamıza ne ma’na verece- ğimizi bilmiyoruz.
Mebhas-i Sani:
Her umur ve hususda icra-yı adalet, hukuk-ı ebeveyne ri’ayet, evlada şefkat, akrabaya merhamet,  hem-cinsine mu’avenet gibi şeyler sa’adet-i beşeriyye ve medeniyet-i sahihanın üssü’l-esası olup bunlar ise bir Halik-ı müte’al ve bir Kadir-i la-yezalin mevcudiyetine inanma-  ya ve bir mahkeme-i kübranın hakıkiyetine kani’ olmaya mütevakkıf iken kütüb-i semaviyye-i saire bu iki matlab-ı a’lanın hiç birisini ukul-i kamilenin kabul edebileceği bir surette ityan ve isbat etmemiş ve belki bunları o zamanki in-  sanların derece-i liyakat ve mertebe-i dirayetlerine göre zikr ü beyan eylemişdir.
Hele kütüb-i Tevratiyye’de ahiret bahsi olmayıp muti’ler ni’am-i dünyeviyye ile tebşir, asiler de afat-ı kevniyye ve mesa’ib-i dehriyye ile tenzir olunmuş, za-  tullah ve sıfatullaha dair ayetler ise hep hakk-ı Bari’de muhal olan bir takım evsaf-ı nakısayı müş’ir ve müfid bulunan  bir çok nüsus-ı müteşabiheden ibaret bulunmuşdur.
Kütüb-i İnciliyye’ye gelince fi’l-vaki’ bunlarda umur-ı ahiret mücmelen beyan olunmuş ise de zatullah ve sıfatul-  laha dair ayetler kütüb-i Tevratiyye’de olduğu gibi hemen ale’l-umum müteşabih olup hiç birisi Cenab-ı Hakk’ın zatını, sıfatını layıkıyla beyan ve ta’rif etmemişdir.
Halbuki Kur’an-ı Kerim gerek uluhiyeti ve gerek umur-ı ahireti her akl-ı selimin kabul edeceği bir üslub-ı ali ve bir tarz-ı bedi’ada mükemmel ve mufassal beyan etmiş; hatta bu iki matlaba dair şeref-nüzul eden ayat-ı beyyinat koca bir ilm-i kelama bile me’haz olmuş ve ilm-i mezkurun berahini dahi o ayetler ile te’yid edilmişdir.
Kur’an-ı Kerim’in me’haziyeti yalnız ilm-i kelama da münhasır kalma-  mışdır.
Tasavvuf, ahlak, usul, fıkıh, sarf, nahiv, lügat sair ulum ve fünun-ı İslamiyye’nin kaffesi Kur’an’dan ahz ü ikti-  bas edilmişdir.
Hatta Kur’an’da ilm-i tıb dahi mevcuddur.
Bu babda bir fıkra-i meşhure vardır ki ber vech-i ati zikr olunur.
Etibba-i nasaradan birisi ecille-i İslamiyye’den bir zata; “İlim iki nevi’ olup birisi ilm-i edyan diğeri de ilm-i ebdandır.
Halbuki sizin kitabınızda ilm-i edyan mükemmelen  mevcud ise de ilm-i ebdana dair bir şey yoktur.” demesi üzerine, alim-i müslim; “Bizim kitabımızda Cenab-ı Hak ilm-i  tıbbı bir ayetin nısfıyla beyan buyurmuşdur.” cevabını verir.
Tabib-i nasrani o nısf-ı ayetin beyan olunmasını alim-i müslimden taleb eder.
O da “Size helal ve nafi’ olan ta’amları  yiyiniz, tahir ve temiz olan suları dahi içiniz.
Fakat bu babda israf etmeyiniz ki Allah müsrifleri sevmez.” me’alindeki nısf-ı ayeti kıra’et eder.
Bunun üzerine tabib-i nasrani Hazret-i Resul-i Ekrem tarafından dahi bu babda bir hadis-i şerif vürud edip etmediğini su’al eyler.
Alim-i müslim de bu su’- ale cevab olarak “Mi’de her hastalığın me’va ve menşe’i, himye de her devanın yegane re’isidir.
Ve bedene alışdırdığın her gıda ve esbab-ı bekayı vermelidir.” me’alinde olan   ( ) hadis-i şerifini ityan edince tabib-i nasrani “El-hak nebiniz ve kitabınız hıfzu’s-sıhha ve izale-i marazın başı olan şeyleri beyan edip Calinos’a asla ihtiyac bırakmamışdır.” kelam-ı münsıfanesiyle mukabelede bulunur.
Fi’l-  vakı’ Kur’an-ı Kerim’de beden-i insana nafi’ ve muzır olan şeylerin cümlesi mükemmelen beyan olunduktan sonra nısf-ı ayette de et’ime-i nafi’ayı eklimize ve eşribe-i tahireyi şürbumuza ala-tariki’l-ibaha ferman sudur etmiş ve hakku’linsaf hıfzu’s-sıhha dahi bundan ibaret bulunmuş olduğun-  dan Kur’an-ı Kerim’in ulum-ı saire gibi ilm-i tıbbı da cami’ olduğu ve bina’en-aleyh Calinos’a değil hiç bir tabibe hacet bırakmadığı şüphesizdir.
Habuki eğer bizim kitabımız Kur’an-ı Kerim olmayıp da mesela İncil ve Tevrat gibi bir kitab olsa idi zikr olunan ulumun hiç birisi İslam’da bulunmayacak idi.
İşte bu da o ki-  tab-ı mübinin sıdk-ı risalet-i Ahmediyye’ye delalet eden mu’cizat-ı bahire cümlesinden olduğunu isbat etmektedir.
Yine tekrar ederiz ki hakıkat daima hakıkatdir.
Hakıkat ma’şuka-i vicdan-ı insaniyyetdir.
Onun diyar ve mekan-ı mahsusu olmaz.
Onun cay-gah-ı istikrarı kulub-ı beni ademdir.
İşte bundan dolayıdır ki din-i İslam herhangi kav-  min arasına girdi ise orada kökleşip kaldı.
Kendine muhalif olan adat ve merasim-i kadimeyi yıkıp mahvetti.
Nur-ı iman hakıkati herhangi kalbde işrak etti ise o kalbi edyan-ı sairenin tasallutundan vikaye etti.
Din-i celil-i Muhammedi ken-  dini kabul ettirmek için cah ve mala, başka bir din ve mezhebde olan bir kimseyi ikna’ için hile-i tehdid ve ıtma’a  muhtac değildir.
İslamiyeti neşr için misyoner cem’iyyat-i ruhbaniyyesinin ihtiyar eyledikleri fedakarlıkların hiç birine tevessül edilmemişdir.
Bununla beraber bu cem’iyyat-ı ruhbaniyyenin bunca emval ve nükud sarfıyla, bunca mezahim  ve mehalik iktihamıyla bir gayret-i mezbuhane semeresi olarak arasıra başka bir mezhebdeki birkaç hıristiyanı kendi  mezheblerine çevirmelerine, yahud birkaç putpereste kendi dinlerini kabul ettirmelerine mukabil nüfus-ı İslamiyyenin adedi Hind’de, Çin’de ve ba-husus Afrika’da kendiliğinden kabile kabile, cema’at cema’at çoğalmaktadır.
(  ﻛ  ﺰ ﺰﻳ ﻷ  ﱞ ﻋ   ) ﻏ Bi’set-i celile-i Muhammediyye bütün alemin üzerine ikame olunmuş hüccet-i baliğa-i ilahiyyedir.
Din-i İslam Cenab-ı Kadir-i Kayyum’un yed-i inayetiyle ikad edilmiş bir  mesabih-i dırahşandır ki, huseması tarafından musanna’ iftiralarla intişar-ı ziyasına haylulet için ne kadar cehd edilse  nuru o nisbetde artar.
Revnak-ı cihan-efruzu her hamlede daha nazar-rüba bir parlaklıkla tenvir-i ebsar eder.
A’da-yı dinin bu yoldaki mesa’isi şu’le-i hurşidi nefesleriyle söndürmek gibi bir hareket-i eblehanedir.
(   ﺮ  ﱡ ﻧ  ﺑ  ﺮ  )On üç buçuk asırdan beridir din-i mübin-i İslam’a i’tiraz ve ta’arruz edenler hep ga-  lebe-i hüccet ve burhan ile sernigun ve haksar oldukları gibi dünyanın dem-i vapesinine kadar bu hal böylece devam edip gidecekdir.
Kur’an-ı Kerim yine hin-i nüzulündeki rev-  nak-ı dil-şikar ve canperverini muhafaza edip duracakdır.
ﱢﻛ   ) Zira hakıkatdir, hakıkatin mağlub-ı ebatil olması mümkün değildir.
( )  Bütün alem-i beşeriyyet bilerek bilmeyerek işte bu hakıkati i’laya çalışıyor.
Zaman geçdikçe medeniyet ilerledikçe  ulum ve ma’arif terakkı eyledikçe müstakbeli ihbara müte’allik olan ayat ve ehadis-i şerifenin sıdk u hakka makruni-  yeti tebeyyün ediyor.
Ahkam-ı şer’iyyenin perde-puş-ı istitar olan hikem ü mehasini, keşfi ahlafa terk edilen sera’iri birer birer meydana çıkıyor.
Bu da tabi’i değil midir?
Biz Kur’- an’ımıza, dinimize hakıkat diyoruz.
Neyyir-i hakıkat ise mahiyetine halel gelmeksizin yüz bin nikabdan arz-ı didar-ı te-  celli eder.
Çehre-i pertev-nisarı, seha’ib-i zulmetin hayluliyetle bir tarafda mestur kalsa, yüz bin yerde enzar-ı ehl-i eb-  sara mekşuf olur.
Ulum ve fünunun da mevzu’u hakayik-ı eşyayı ketm [keşf?] etmekden ibaret olunca onlara  hadim olan müfekkirelerin, dehalarıyla alem-i ma’rifetde nam bırakan rical-i ilmin aklen ve hissen redd ü inkar edilmeyen mahsul-i iktişafatı dinimizin ahkamını, o hakıkatü’l-  hakayıkı te’yid etmez de ne yapar?
Hem ne hacet?
Kur’an-ı Kerim meydanda değil midir?
Hep bizi keşf-i esrar-ı hilkate, hakayık-ı eşyayı öğrenmeye, asar-ı kudret-i ilahiyyeyi hayvanata yakışır bir nigah-ı basit-i cahilane ile değil, büyük  adamlara layık bir nazar-ı dakık-i hakimane ile temaşa etmeye sevk edip durmuyor mu?
Dinimiz hakayık-ı fenniy-  yeye mu’arız olsa Cenab-ı Hakım-i Zülcelal bu tarz-ı istidlale nasıl müsa’ade eder?
Bina’en-aleyh erbab-ı fennin velev bilmeyerek, velev dinimizi kabul etmeyerek olsun bu gibi mesa’ileri mahz-ı fazl ü ihsan-ı ilahi olarak kulubümüze tevdi’ olunan haza’in-i ma’rifetin kapılarını açtığı, Kelamullah  ile kelam-ı Resulullah’dan keşf-i me’anisi li-hikmetin atiye -ı -ı -ı -ı mu’allak olanlarını tefsir ettiği için meşkurdur.
(   ,) 5 (  ﻣﻦ .)  Elhasıl alem-i medeniyette ileriye atılan her hatve din-i İslam’a doğru, ahkam-ı şeri’ate doğru bir tekarrübdür.
Saha-i ulum ve fünunda zahire çıkan her hakıkat müsliminin  mülk-i yemin-i meşru’udur.
Onu kendi malları gibi ahz ü  kabul ederler.
( ) Biz erbab-ı fenden yalnız ma’lumat-ı cüz’iyye-i beşeriyyeyi kafi görerek avalim içinde meknun olan hakayıkın kaffesine vukuf iddi’asında bulunanları, dela’il-i akliyye ve hissiyye ile merte-  be-i sübuta varmış olan ma’lumatın sıhhatini iddi’a ile iktifa etmeyerek kudret ve iz’anın fevkıne çıkmak ve bilmediği şeyler hakkındaki zann ü tahminine de, sırf indi esaslara müstenid nazariyatına da hakıkat süsü vermek isteyen cür’etkarları mu’aheze ve hakıkatten bi-haber olan avam-ı nası  ilm ü ma’rifet namına idlal etmemelerini tavsiye ederiz.
Bu mu’aheze ve tavsiye de ulum ve fünun-ı sahiha da bize iştirak eder.
Zira mevzu’u taharri ve keşf-i hakayik olan ilm ü  fen, zeyg ü dalali mucib fikirlerden külliyen teberri eder.
ﻋ  ﱢ  ﻳ   ﻴ ﺎﺌ  ﺷ .) Bu böyle olduğu gibi deniz suyu da tebahhur edince havi olduğu emlahı terk ederek tatlı, leziz olarak yere iner.
Hararet havaya su’udu nisbetinde tenakus ettiği için yüksek dağların tepelerinde sıcak pek azdır, hatta hatt-ı istivada hararet-i arziyye son derece şiddetle hissolunurken,  orada kutuplardaki soğuk derecesinde burudet hissolunmak da mümkündür.
Bu da havaya su’udun binlerce metre mesafede olmasıyla husule gelir.
Yağmur dağların tepelerine  düşünce orada derece-i harareti –suyu donduracak derece olan sıfırdan– daha aşağı bulduğu için kar olarak teraküm eder, birikir.
Hatta dağın tepesini bir inci tabakası gibi bembeyaz tezyin eder.
Sonra yavaş yavaş inmeye, çözülmeye  başlar.
Hararetin daha ziyade bulunduğu yerlere indikçe erir, büyük büyük seller husule gelir, gölleri doldurur.
Bunlardan da nehirlere akar.
İnsanlar, hayvanlar, nebatat teğaz-  zi eder, feyzlenir, neşv ü nema bulur...
İşte dünyanın nehirleri, ırmakları böyle vücuda gelir.
İmdi karın zirve-i cebelden inmesini, çözülmesini intac eden tedbiri hakkıyla düşünüp ta’mik etmek insanı hayrete, dehşete ilka eder:
Eğer kar dağın tepesinde kalmış olsa –hararet sıfır derecede[n] bile aşağı bulunmasından– güneş eri-  temezdi, ne olurdu?
Öyle olduğu gibi dağın dibine iner, hep birden erir, nehirler, ırmaklar tuğyan eder, köyleri, kasabaları su basar..
Hepsi birden denize dökülür, bütün sene  nehirler öylece kalır..
Kuraklıktan şikayet olunur..
Bir çok insanlar da helak olur giderdi.
Fakat Cenab-ı Hakim te’ala  (azze ve cell) murad buyurmadıkça böyle olmuyor ve olmayacak.
Zira kar dağın eteğine gayet bedi’ bir hendese-i  mahsusaya tebe’an azar azar, yavaş yavaş iner.
Ulema hesab etmiş:
Karın bu çözülüşündeki, inişindeki sür’at-i sene-  viyyesi 100 metreyi geçmiyor ve bu suretle kar suları boşuna akıp zayi’ olmaktan kurtuluyormuş..
Eğer bu tedbir-i  hurde-fersa olmayaydı, biz susuzlukdan helak olurduk.
İşte dağların hikmet-i icadı bütün hakıkatiyle, künhüyle takdir olunamaz:
Eğer onlar olmayaydı o büyük, büyük nehirleri biz nereden bulacaktık!...Onlar adeta suların mahzeni, sarnıcı gibi oluyor..
O suretle ki akıl bu tensikın, bu tedbirin sır  ve hikmetini ihata edemez.
Ulema-i hey’et takdir etmişler:
Güneşin her sene denizden tebahhur ettiği suyun mikdarı 321 trilyon metre mik’a-  bını buluyor.
Bu ise 3200 katrilyon metre mik’abı tahmin olunan denizlerin hacminin 400 cüz’ünden bir cüz’üne müsavi oluyor.
Sonra diyorlar ki:
Eğer denizlerin kurumasını  farz eylesek bütün dünyanın nehirleri onu 44 bin senede doldurabiliyor.
Ulema-i hey’et diyor ki:
Bu tebhir için müsta’mel olan hararet-i şemsiyye 11 milyar metre mik’abında bulunan bir demir kitle-i kebiresini eritmeye kafidir.
Öyle kitle ki Avrupa’nın Alp dağlarının ekserisinden daha büyük.
Güneşden bize gelen hararet pek azimdir...
diyorlar ki:
Bir metre mik’abda senevi 2.318.157 kalori husule getirir.
Yani bir hektarda –ki 10 bin metre terbi’idir– 23 milyar kaloriden fazla tutuyor.
Su buharının havada deveranında başka bir hikmet daha vardır ki bu da yağmurun ehemmiyetinden az değildir:
Bu deveran bi’z-zarure güneşden bize gelen harareti –ki  bu hararet olmasa sath-ı arzda bir mahluk mevcud bulunamazdı– hıfz u vikaye eder.
Bu nasıl oluyor?
Çünkü zerrat-ı  havanın harareti hıfzda hasiyeti pek azdır..
Fakat buhar-ı ma’dan bir zerre bu hıfz u siyanetde bir zerre-i havadan 16 bin def’a daha kuvvetlidir.
Eğer su buharı olmayaydı biz harareti bulamazdık.
Bize vasıl olmadan zayi’ olup giderdi..
İmdi buhar-ı ma’ zerratından her zerre adaletkar bir müvezzi’-i hararetdir.
Lüzumu mikdar hararet verir ki bütün bunla-  rın yekunu, hey’et-i mecmu’ası hararet-i cevviyeyi teşkil eder.
Yağmurun feva’idi yukarıda söylenilen şeylerden ibaret değildir:
Yağmur o koca koca denizleri tuzlu, acı bir hale isal eden bir amil-i mühimdir.
Bu sayede biz denizlerin te’affün  etmesi gibi azim bir ga’ile-i hayatiyyeden masunuz..
Zira yağmurun selleri, nehirleri binlerce senedir dağlar, vadiler arasından geçerken çok, pek çok mikdarda tuz alıp götürüyor ki bu mühim hizmet böylece denizin tuzluluğu bugün  gördüğümüz dereceye gelinceye kadar devam etmiş.
Yağmur dağların tepelerinden diplerine, eteklerine inerken dağdan azar azar bazı mevadd-ı da alıp getirir:
nebatatı  terbiyeye, tagziyeye pek nafi’ bazı mevadd-ı uzviyye, ma’deniyye takılıp gelir ki bunlar adeta nebatatı ihya eder.
Buna “tumi” denir.
Vakta ki nehirler feyezan eder..
etrafındaki araziye bu mevadd-ı hayatiyyeyi tevzi’ eder...
Çiftçiler  zira’at eder..
Mezru’at bu mevadd-ı mühimmeyi, bu nafi’ gübreyi bulur..
Neşv ü neması artar, feyzlenir, insanlar, hayvanlar tegazzi eder, beslenir.
Yağmurun bir fa’ide-i mühimmesi daha var:
Yağmur havayı adeta yıkar, ne kadar pislik, kir varsa temizler..
Ne kadar muzır, zehirli mikroblar varsa hepsini öldürür, mahv eder.
Yağmurun nehir, ırmak bulunmayan yerlerdeki menafi’ ve hasenatı ise pek büyükdür:
Öyle yerlerde mezru’atın, ekinlerin neşv ü neması yalnız yağmurla hasıl olur..
Yoksa kuraklıktan mahv olup gider..
Hayat-ı ictima’iyyenin pek mühim havayicini, mesela ağacından kereste kesip bina yapmak, gemi i’mal etmek, şiddet-i burudetden kendimizi muhafaza için odun kömür vücuda getirmek gibi levazım-ı mühimmeyi ihzar eden ormanlar da feyz-i hayatı, nasib-i nemayı yağmurdan alır..
Yağmur olmasa o cesim ormanlar alem-i insaniyyetin bu suretle hayrına, sa’adetine belki beka-yı hayatına ne suretle hizmet edebilirdi?..
Yağmurun bir büyük nef’i, fa’idesi de:
Yere toprağa nüzulüyle tozu ıslatarak havada uçmasını men’ eder ki bundan  tozun havada uçup üstümüzü, başımızı telvis etmesinden kat’-ı nazar ciğerlerimize kadar nüfuz ile iras edeceği mazarratlar pek meydandadır.
Yağmur olmasa nebatatın kırlarda, dağlarda, vadilerde neşv ü nema bulamamasından dolayı ot ile tegazzi eden hayvanatın küre-i arzdan mahv olup gitmesi gibi büyük bir tehlike-i ictima’iyye vardır.
Bu hayvanatın insanın tenmiyesinde ne derece medhaldar oldukları inşa’allah hatimede  beyan olunacaktır.
Hazret-i Halık, bu alem-i hilkati en mükemmel bir nizam, en bedi’ bir tarz-ı hikmet üzerine yaratmış, mevcudat-  tan herbirine muhtac olduğu anasırı, a’zayı tevdi’ etmiş, her uzva da hilkatinden maksud olan gayeti kendiliğinden aramak isti’dadını vermiştir.
Bi’l-farz hayvanatın dişlerini na-  zar-ı im’ana alsak bunların arasında şekil ve tertib i’tibariyle azim bir ihtilaf görürüz.
Ot yiyen hayvanatın dişleri yalnız otu ezebilecek surette basit iken et yiyenlerin çeneleri keskin bir takım enyab ile, kavatı’ ile, adras ile techiz olunmuştur ki hey’et-i mec’muasından bunların eti parçalamak, çiğnemek isti’dadında bulundukları nazar-ı dikkate karşı sarahaten nümayan olur.
İşte bu suretle hayvanatın bedenlerinin herbir cihazında, herbir cüz’ünde onun gıdasının şekliyle, idame-i hayat için ta’kib edeceği tarik-i taleble mütenasib hususi bir tertib, hususi bir isti’dat görülür.
Tarih-i tabi’i okuyanlar için şu müşahede, kadınların erkek işleriyle uğraşmaları, adeta kendi hukuk-ı tabi’iyyelerine karşı te’addide bulunmaları, canib-i fıtrattan kendilerine  resm olunan dairenin haricine çıkmaları demek olacağına en güzel bir tarik-i istidlaldir.
Bina’en-aleyh kadınları bu tarik-i te’addiye icbar etmek, şu katı yürekli erkek tarafından o  narin, o nazenin refika-i hayata reva görülen esaretin en celi bir numunesi, kezalik gayet hatar-nak olan hayat-ı hariciyye meydanlarında o bi-çareye karşı hiç eser-i şefkat ve merhamet gösterilmeksizin edilen mühacematın en büyük bir nişa-  nesidir.
Fıtraten kadında bulunan her şey onun, erkeğin bulunduğu alemden başka bir alemde yaşaması lazım geleceğini  gösteriyor.
Yoksa üstad Giyom Ferrer’in dediği gibi, o zaman erkek ile kadın arasında üçüncü bir cins olur ki bunun  havass-ı mümeyyizesi de, asarı her dem vechinde nümayan olan bir kederden, hazin bir tefekkürden ibaretdir.
İhtisasatı cihetinden nazar-ı im’ana alındığı surette, kadın timsal-i şefkat, enmuzec-i rıfk ü rikkat olarak tecelli eder.
Temayülatı nokta-i nazarından bakılırsa kendisini başkasının yolunda fedaya meyyal, fıtraten a’mal-ı hayra müsta’id olduğu görülür.
Halbuki bu sıfatın kaffesi hayat-ı harici alemindeki o korkunç girudarlara külliyen münafidir.
Zira hayat-ı harici yani alem-i ma’işet, döğüşmeden, çarpışmadan, mukateleden, muhacemeden ibarettir.
Burada en  birinci iş gören, kolun kuvveti; en ziyade medar-ı i’timad olan, kalbin gılzetidir.
Ya o zavallı kadın o rakik hissiyatiyle, o ulvi temayülatiyle bu harb-i cehennem-i lehib içinde nereye gider?
Her manzara-i hevl-engizi, bi-çareyi müte’ellim eden, rikkatini sarsan bu ma’reke-i kasvet-nak arasında  o kalb-i şefik ile ne yapar?
İşte bu sebebten kadınlar, a’mal-i hariciyyede erkeklerle müşarekete me’zun oldukları memalikte bütün mahlukat-ı Huda’nın en perişan-hali, en sefili,  en teng-ma’işeti olmuşlar da, bugün nisvana taraftarlık edenlerin en büyüğü bulunan feylesof Foriye’nin dediği gibi  “Kuşe-i nisyanda, en ağır işlerin altında, kemal-i fakr u sefalet içinde” yaşıyorlar.
Bakınız Foriye ne söylüyor:
“Bu ka-  dınların birçoğu en ağır işlerde çalıştırıldıkları halde gündelikleri yirmi santimi geçmiyor.
Yedikleri ise atılmış çay yap-  rakları ile kaynatılmış ekmekten ibarettir.
İşte bu fecayi’in kaffesi kadının erkekle müsabakaya, müzahameye asla kudret-yab olamamasından ileri gelmektedir.
Zira beş on para  kazanacak bir mekseb bulacak olsa, erkek derhal kendisi ile müsabakaya girişerek onu geride bırakıyor.
Metaneti, kuvvet-i bedeni sayesinde terziliğe, zinete müte’allik işlere, baş  süslemeye varıncaya kadar her işi ondan güzel yapıyor.
“Şimdi bize diyecekler ki:
Ya duymakta olduğumuz bu tabibeler, bu mühendiseler nedir?
Evet bunlar talihin zengin  babaya düşürdüğü o bahtiyar kızlardır ki, uğurlarında ağırlıklarınca altın sarfedilmiştir.
Ma’a-mafih sefaletten, açlıktan  ölüm derecesine gelmiş olan fukara-yı nisvana nisbetle adedce pek dun olan bu ta’ife, acaba kavanin-i tabi’atın ah-  kamına ita’at etmiş sayılabilir mi?
O tabibe için, yahud o mühendise için çocukluğunda terbiye ve tehzibine ihtimam edilmiş bir valide olmak, sonra beni nev’inin menafi’ine hadim olacak, ümmetin felahına çalışacak, teksir-i nesil ede-  cek beş tabib, beş mühendis doğurmak daha muvafık değil midir?
İşte bu haller bütün kavanin-i fıtrata karşı isyan addolunur.
Bina’en-aleyh bunların terakkı-i kemal-i insaniyete delil  olarak ityanı kat’iyyen doğru olamaz.
el-Mer’etü’l-Cedide  müellifi diyor ki:
“Lakin eğer nizam-ı hayat, kadınlardan bir- çoğunun yapayalnız kalarak kendisinin, evladının, kezalik sa’y ü amelden aciz bulunan akrabasından bir kısmının akvat-ı yevmiyesini tedarik için çalışmasını, iş işlemesini iktiza  ederse o zaman buna çare nedir?
Biz deriz ki, buna çare bu gibi kadınların hal-i sefaletlerinden müte’essir olmak, ba-husus bunların hariçte çalışmak suretiyle ahkam-ı tabi’ata is-  yan etmeleri şe’amet-i tali’, fakr u faka sa’ikasiyle düşmüş oldukları ölüm girdabından kurtulmak için ıztırari bir hareket olduğunu yakinen bilmek, hayat-ı insaniyetin bu tarz-ı  hüzn-engizine, an-samimi’r-ruh şayan olduğu kadar te’essüf etmek, sonra bu azab-ı elimi tedabir-i hakımane ile ta’dil vesa’itini araşdırmakdır.
Yoksa bu halin de ala’im-i temeddünden biri olduğu iddi’asiyle ta’mim ve tevsi’ine çalışmak  değildir.
Her merd-i mütehassisin vicdanına müraca’atla niyaz ederim ki benimle beraber olsunlar da, tali’-i meş’umu kendi-  sini kocasız yaşamaya mecbur eden, pençe-i helakden nefsini müdafa’a edecek bir ekmek parası için uzun günlerini  öğle sıcaklarında güneş altında erkekler gibi çalışmaya mahkum eden bi-çare kadının halini bir lahzacık te’emmül et-  sinler de sonra bana haber versinler ki bu cins-i rakike karşı kalblerinde nasıl bir hiss-i merhamet cuşan oluyor da kendilerini, yirminci asr-ı medeniyyetin yüzünü tırmalamakta  olan bu fenalığın men’-i sirayeti için bir tedbir ittihazına, bir vesile taharrisine ne büyük bir kuvvetle sevk ediyor?
(Halbuki hayat-ı mes’udane için vesa’il na-mahduddur.)  Feylesof Foriye, ki hürriyet-i nisvan tarafdaranının en büyüğüdür, bakınız memalik-i mütemeddinenin ortasında, ala mele’il-kavm, ne suretle nida ediyor.
Bunu hangi kalb duyar da parça parça olmaz:
“Nedir kadınların bu günkü hali?
Zavallılar terzilik, zinete müte’allik a’mal gibi ince işlere varıncaya kadar her şu’be-i sanatta erkeklerin zebun-ı rekabeti olmuşlar, bütün alem-i sına’atta hırman içinde yaşıyor-  lar.
Bir kuşe-i nisyana çekilmiş, en ağır işlerde uğraşıyorlar.
Artık maldan mahrum olan nisvan için menabi’-i ma’işet ne olabilir?
İğne mi yahud, var ise cemalleri mi?
Evet zavallıların çare-i yeganeleri alenen yahud mahfiyyen sifaddan  başka birşey değildir.
Bu ise bir çaredir ki müraca’at olunmasına felsefenin rızası yoktur.
İşte o bi-çareleri bu meş’um  hale getiren sebeb, medeniyet-i hazıra ile şimdiye kadar def’ ü ref’ini düşünemedikleri esaret-i zevciyyedir.
Ya kadınların şu hallerinde adaletten bir eser görebilmek bizim için mümkün müdür?”  Ben müslüman kadınlarının hadisat-ı zaman şevkiyle günün birinde def’-i atş için bu çeşme-sar-ı hunine gelmelerinden sakınır da Cenab-ı Hakk’a niyaz ederim ki; er-  keklerimize akıl ve hikmet versin de kadınlarımızı medeniyet-i maddiyyenin inkiraza yüz tutmuş şekl-i hazırının sürük-  leyip getirdiği bu muhataratın, bu seyyi’atın savletinden muhafaza etsinler.
Kadındaki herşey, kendisinin erkek işinden başka bir işle iştigal için yaratıldığını göstermektedir, demiş idik.
Evet kadına gebe iken bakılsa son derece i’tina olunmak icab eden bir devirde bulunduğu görülür:
Devr-i vihamda (aş erdiği zaman) ise menazır-ı muhtelifeden, hususiyle havf ü  hüzün iras eden manzaralardan ziyadesiyle müte’essir olur.
Zaten etibba münhasıran bu mevzu’-i mühimme dair gayet büyük müellefat tedvin etmişlerdir.
Sonra devirden devire intikal eder, nihayet doğurur.
İşte o zaman hakıkı bir hastalığa tutulur, bir müddet de eşkal ve a’razı  kendi  isti’dadına, mizacına göre değişen emraz-ı humeviyyenin hedef-i savleti olur.
Sonra yavrusunu emzirmeye başlayarak bu suretle yani sütü vasıtasıyla çocuğun hayatı üzerinde bir tasarruf-ı mutlak sahibi olur.
Allah’ı severseniz söyleyin, siyasiyat ile iştigal eden bir kadın devr-i vihamda bulunur, parlamento a’zası da mevzu-ı bahs olan mesele hakkındaki münakaşayı ileri götüre-  rek –çok def’alar vaki’ olduğu üzere– yumruk yumruğa gelirler, sayha-zenliğe başlarlarsa o zavallının hali ne olur?
Ya-  hud o kadın bir cema’at-i kübra içinde ayağa kalkarak bir layiha-i nizamiyyenin bir maddesinin tebdili, yahud bir kanunun feshi için hissiyat-ı umumiyyeyi heyecana, hükkamın  merhametini galeyana getirmek ister, fakat öteden bir hatib-i ateş-zeban kıyam ile –siyasiyyun arasında pek çok ke-  reler görüldüğü üzere– kadının sözünü cerh ve re’yini tezyif eder, onun bir hata-yı azim içinde bulunduğunu ala melei’lhuzzar birçok dela’il ile isbat eyler ise artık zavallının te’es-  sürü, infi’ali ne derecelere varmak icab eder?
Böyle bir kadın gebeyse ne hale girer?
Yok emzikli ise sütü ne kadar bo-  zulur?
Kezalik iş zamanını kısaltmak için i’lan-ı isyan eden ameleye iltihak ederek kılıç şakırtıları, tüfek gürültüleri arasında kalan bir gebe kadının sıhhati, karnındaki ceninin sıh-  hati hangi derekeye iner?
Kadının maddiyatı, ma’neviyatı, el-hasıl her hali delalet etmiyor mu ki –her birinin hissesine düşen nasibe-i hilkati verdikten sonra bütün mevcudatı bu sahne-i hayata sevkeden– Cenab-ı Hak, o cins-i rakiki sükun ve asudegi içinde  yaşayacak, velveleden, keşmekeş-i izdırabdan masun bulunacak surette yaratmışdır.
Farzedelim ki bütün dünya kalk-  mış, nizam-ı tabi’i-i kevne rağmen kadınlara erkek işleriyle iştigal etmek hukukunu veriyor, acaba din-i fıtri ashabı için ahkam-ı fıtrat ile bu dereceye kadar mu’arazada bulunan sair ümemi taklid etmek layık olur mu?
Yoksa kadınlarımızın halini tehzib için dinin, tabi’atın, fıtratın kabul edeceği  surette bir kanun vaz’etmek müslümanların ulvi karihalarına güç mü geliyor?
Artık bizim için ümid kapıları büsbütün kapandı mı ki kalkmış da mühlik hastalıklarını bile kabul suretiyle garbı taklid ediyoruz?
Bütün kevnin halıkı olan Fatır-ı Hakim (  ﻓ   ﻠ ﻢ ﻧ ﻔ ﺴ ﻪ  ﻇ “ )Kim hudud-ı ilahiyi tecavüz ederse nefsine  zulmetmiş olur.” diyor.
Ulema-yı alem ise “Tabi’atde bir nizam-ı has hükümrandır.
Eğer insan o nizamın ta’yin ettiği  hududu aşar yahud nakzına kalkışacak olursa bizzat tabi’at tarafından bir takım hadisat zuhura gelerek onu ya alem-i tabi’atden tard eder, yahud tavr-ı i’tidale ric’ate mecbur eder.” diyor.
Beşerin bidayet-i zuhurundan bu güne kadar olan hayat-ı insaniyye ise öyle bir darü’l-fünun-ı alidir ki sırat-ı müstakimi bulmak isteyenler burada muhtaç olduğu şeyleri öğrenebilir.
Kadınların erkek işiyle iştigal edilmesinin, içtima’i bir maraz, kavanin-i tabi’ate karşı bir isyan olduğunu  yukarıki bahsimizde isbat eylemiş idik.
Vakı’a, o faslımız bu isyan için –ne kadar parlak kışırlarla setredilirse edilsin– beka-pezir olmak müstahil olduğunu te’yide kafi ise de me-  seleyi daha ziyade izah için deriz ki:
Bizim bildiğimiz, havassın bildiği, avamın anladığı, tabi’atin, bütün zerrat-ı kainatın şehadet ettiği birşey varsa o  da şudur:
Cins-i nisvana has bir kemal vardır ki bir kadının o kemale zafer-yab olması için zevce ve valide olarak çocuğunu terbiye etmesi, umur-ı beytiyyesini idare eylemesi  kat’iyyü’l-lüzumdur.
Kadını vazifesinden uzaklaştıran herşey o kemalin ihrazına mani’ olur.
Özünde fena bir te’sir hasıl eder.
Biliyoruz ki insaniyet bir terakkı-i daim ile ileriye doğru gitmektedir, gerisin geriye ric’atte değildir.
Bu terakkı ise metalib-i insaniyye, ahkam-ı tabi’iyyeye tevafuk etmedikçe kabil olamaz.
Bina’en-aleyh bir ümmette a’mal, her  ferdin isti’dadına ve onun fıtraten muvazzaf olduğu vazifeye göre taksim olunmadıkça o ümmet kesb-i kemal edemez.
Öyle ise filan kavimde kadınlar evlerini bırakmışlar, en me- şakkatli en ağır işlerde erkeklerle beraber çalışıyorlarmış gibi bir söz işittiğimiz zaman eğer basira-i kalbi perde-dar-ı gaflet olmayan ashab-ı-hikmetten isek, bu hali kendimiz için şayan-ı taklid bir kemal suretinde telakkı etmek şöyle dursun,  bilakis bunu bir noksan addederek mümkün olduğu kadar ondan teba’üd eylemek üzerimize vücub-ı kat’i ile vacibdir, deriz.
Zira o kavim asar-ı medeniyyece bizden müterakkı olsa bile, şu halleri kemal-i hakıkıye münafidir.
Öyle ya, biz evvelce gelmiş ne kadar akvam-ı mütemeddine biliyoruz ki kainatı ziyalarıyla, şa’şa’a-i ikballeriyle doldurmuş iken kavanin-i fıtrata isyan ettikleri için bütün o medeniyetler guya  hiç yokmuş gibi mahvolup gittiler.
Bu kaziyede el-Mer’etü’lCedide müellifi de muhalefet etmiyor, bakınız ne diyor:
“Biz fıtratın, kadınları a’mal-i beytiyye ile, terbiye-i etfal ile iştigale hazırladığını, kezalik haml, tevlid, ırza’ gibi birçok avarız-ı tabi’iyyeye ma’ruz oldukları için erkek işleriyle uğraşmaya vakit bulamayacaklarını teslim etmeyenlerden de-  ğiliz.
Bilakis kadının hey’et-i içtima’iyyeye karşı ifa edeceği en güzel hizmet kocaya varıp çocuk doğurmasından, evladını terbiye etmesinden ibaret olduğunu da sarahaten be-  yan ederiz.
Zaten bu bir bedihi kaziyyedir ki uzun uzadıya isbata muhtac değildir.” İşte kadına has olan kemalin, onu bir zevce, evladının terbiyesini deruhte etmiş bir valide olmasıyla ka’im olabileceği hususunda cenab-ı müellifin bizimle hem-fikir olduğu  görülüyor.
Daha sonra diyor ki:
“İşde bir hata varsa o da buna istinaden kadınların indel-hace kendilerinin, şayet kü- çük çocukları varsa onların medar-ı ma’işetlerini istihzar edebilecek bir surette terbiye ve ta’lim edilmeleri lazım  gelmeyeceğini iddi’a etmektir.” Biz diyoruz ki, müslümanların halet-i ictima’iyyeleri her cihetten milel-i garbiyyeninkine mugayirdir.
Hatta bir mütefahhis nazar, az bir im’an ile görür ki, şu’un-ı ictima’iyyeden  hiç birinde bu iki alem için ittihad mümkün değildir.
Meğer biri öbürünün vücudunda mahvolsun da ondan bir cüz’ teşkil etsin.
Şimdi eğer müellifin şu son cümlesi bilad-ı garbda  söylenmiş olsaydı her taraftan alkışlanırdı.
Ancak hüsn-i telakkı, o cümlenin bir hikmeti mütezammın olduğundan, ih-  razı için çalışmak lazım gelen bir kemali tavsiye ettiğinden değil, belki garbda varacağı adama vermeye borçlu olduğu mehri biriktirmek, yahud doğrudan doğruya kendi kut-i yevmisini tedarik etmek için erkek işleriyle iştigal eden kızdan, kadından hali bir ev bulunmadığındandır.
Lakin şarka gelince, şark olduğu günden beri kadınları cihetinden kemal-i fıtrata daha yakın bulduğu için bu cümle orada hiç bir zaman mevki’-i kabul göremez.
Bilakis şarkta hangi a’ile olursa olsun efradı meyanındaki bir kadını haricde çalıştırmakda muzdar kaldığı günü, eyyamının en meş’u-  mu, en menhusu addeder de bu hal ile yaşamaktan ise yeraltında bulunmayı tercih eder.
Mü’minlere ri’ayetde bulundukları için Allahu te’ala Kur’an’da sena eder.
Nasranilerden mü’minleri himaye edenler mazhar-ı sitayiş-i ilahi olmuşlardır.
Ashab-ı güzin  efendilerimiz diyar-ı Habeş’e hicret ettikleri zaman misafirperverlikde bulunan Necaşi ve onun ma’iyyetindeki rehabin  ve zir-i idaresindeki ahaliyi Kur’an da sena etmişdir.
Cenab-ı Hak kafiri sena eder mi?
Şime-i insaniyyet başka, ahiret cezası başka.
Belki o senadan dolayı hüsn-i akı-  beti kazanır.
Mü’min kendi akıbetini bilir mi?
Bilmez.
Çünkü gaybdır bu.
Herkes su-i hatimeden korkar.
Alim olsun, fazıl olsun, hatta veliyullah olsun, keşf-i kat’i olmadan “bu şahıs mutlaka cennete gidecek, şefa’at edecek” diyebilir misin?
Kur’an’da, hadisde beyan edilmedikçe gayba hükm edemezsin.
Ashab-ı nar ile ehl-i cennet müsavi tutulmaz.
Beyn-  lerinde müsavat yokdur.
Hükm ederiz.
Lakin kimdir ehl-i cennet?
Kimdir ashab-ı nar?
Şahsını ta’yin edebilir misin?
Bina’en-aleyh her kafirin akıbeti ne olacağı belli değildir.
Kırk sene küfür ile, bazen putperestlikle imrar-ı hayat eder, akıbetinde hidayet erişir.
Aksi de melhuzdur.
Abid olur, zahid olur, fakat bir fena huyu bulunur, mürur-ı zamanla kal-  bindeki o nokta-i siyah genişler, ahlaksızlık, bed huyluk bütün etrafını sarar, git gide imanı zayıflar, nihayet bütün bü-  tün zıvanadan çıkar.
İyazen-billah helak-ı ebediye giriftar olur.
Onun için i’tibar akıbetedir.
Şakı, sa’id bize zahiren  ma’lum olur.
Lakin batın belli değil.
Şahs-ı zalim –velev ki mü’min olsun– zulmünden dolayı nasıl zemmolursa, adil de –velev gayr-i müslim olsun– insaniyete olan hizmetinden, ashab-ı hamiyyete olan bir takım  mu’avenatından dolayı –ta’assub etmeyelim, hakkı teslim edelim– mazhar-ı sena olur.
Du’a edilir:
Allah akıbetini hayreylesin, diye.
(   ﻮ  ﻠ ...
)bu ayet-i celile, Necaşi hazretleri hakkında varid olmuşdur.
Sonradan imana geldi.
Fakat ayetin nüzulu zamanında nasrani idi.
Şimdi  Allah sena eder.
Niçin?
Çünkü ehl-i İslam oraya hicret ettiler, bunlar misafir-perverlik ettiler.
Arkalarından gelen Mek-  ke müşriklerini reddettiler, onların bühtan-amiz sözlerine inanmadılar.
Hakıkati teslim ettiler.
Hakdan adaletten ayrıl-  madılar.
O hainler öyle diyorlardı.:
–Bunlar aramıza tefrika düşürdüler, yeni din çıkardılar.
Cem’iyetimizi perişan edecekler!..
Ahali-i Mekke tarafından geldiler, bir çok hediyeler,  nefis nefis şeyler getirdiler.
Amr ibn As riyasetinde bir hey’et ile bu hediyeleri gönderdiler.
Ashab-ı kiram yetmiş kadar kimselerdi.
Hazret-i Osman efendimiz de içlerinde idi.
Müşriklerin ezalarına dayanamadılar, müsa’ade aldılar, gittiler.
Bu ilk hicretdir.
Hicret-i ula var, hicret-i saniye var.
Kütüb-i siyerde bunlar mufassalan var.
Fakat ayatı bile okusanız anlarsınız.
Siyer-i nebeviyyeyi okumadan lezzet alamazsınız.
İnsan İslamiyet’i havadan bellemiş olursa, dinin menşe’ini, esasını, suret-i neşrini, ne yolda Allah’ın inayetiyle galib geldiğini bilmezse dinin kadr ü kıymetini takdir edebilir mi?
Anadan, babadan miras kalan malın kıymeti bilinmez.
Az zamanda sarf eder.
Ariyet bir şey çünkü.
Iman taklidi olursa, i’tikadı taklidden ibaret kalırsa ondan ne hayır olur?
O-  kumakla ulema ile musahabe ile, mücalese ile asıl-ı esasından anlamalı.
Siret-i Muhammediyye’ye vakıf olmalı.
Haz-  ret-i Peygamber nasıl nübüvvet da’vası etti?
Kur’an’ı nasıl telakkı ederdi?..
Bunları bilmeli.
Din-i İslam’ı neşr edip vahdaniyete da’vet edince avam ve havas kendisine düşman  oldular.
Amcaları, dayıları izhar-ı husumet ettiler.
Ale’l-ekser gençler mu’avenet etti.
İhtiyarların kısm-ı küllisi son derece hiddet ettiler, düşman oldular.
Zaten bu tabi’idir.
İnsan ihtiyarladıkça kalbine kasvet gelir.
Bulunduğu meslekten ayrıl-  mak gücüne gider.
Tahvil-i meslek teklifine karşı, bulsa seni boğar, o kadar hasım olur.
Ama şubban-ı ümmet...
Onların kalbleri daha rakıkdir.
)Ef’ide-i şubban rakık olur.
Daha bozulmamış, fenalığa alışmamış, seyyi’at-ı ahlak ile kalbleri kararmamış.
Hazret-i Peygamber’e iman ve ittiba’ edenler ekseriyetle gençlerdir.
O sanadid-i Ku-  reyş...
Onlar bir takım şuyuh idi.
İstibdada alışmışlar, nasa gurur satmaya ülfet etmişler.
Mine’l-kadim herkesi kabza-i istibdadlarına almışlar, bir çok a’van ve ensar peyda etmişler:
– Ebu Talib’in yetimine nasıl boyun eğeriz?
diye kibirlendiler, kabul-i hakdan i’raz ettiler:
– Kim olurmuş Muhammed!
Bu güzel sözleri en büyüklerimizden birisi söylese “peki” diyeceğiz.
Fakat bu daha henüz gençtir, fakırdir,  vakı’a asildir, akildir, kamildir.
Fakat bizim gibi zengin mi ya?
Bizim gibi etba’ı bizim kadar nükud ve i’tibarı var mıdır?
Ebu Talib’in elinde yetim büyümüş.
Biz, nasıl olur böy-  le bir yetime boyun eğelim?..
Hak olduğunu anladılar.
Lakin tekebbür ve istibdadı i’tiyadlarına mebni çok güçlerine gitti.
Alışmışlar istibdada, azamet-füruşluğa, şimdi böyle bir gence, ba-husus bir yetime ittiba’ etmek...
kabil mi?
Kibirlerine, azametlerine nasıl  sığar bu?
Bu hal, sırf bu hal onların yüreklerine te’sir etti.
Vakı’a kabul edenler vardı.
Fakat ekseriyeti söylüyorum.
Pek telaşa düşdüler:
– Bunlar çoğaldıkça, Muhammed’in etba’ı tekessür ettikçe, bizim nüfuzumuz kırılacak.
Riyaseti, hükumeti onlar  alacak.
Biz solda sıfır gibi kalacağız...
dediler.
Onun için bu lem’ayı, bu ziya-yı hakıkati söndürmeye çok çalışdılar.
Ellerinden geldiği kadar eza ve cefaya  cür’et ettiler.
Yapmadıkları fenalık, cür’et etmedikleri desa’is kalmadı.
O ezalar, o cefalara ashab-ı kiram dayanamadılar.
Diyar-ı Habeş’e gittiler.
Ahali onları ihtiram ile, i’zaz ile kar- şıladılar.
Sonra bizimkilere hayran oldular.
Müslüman değil, ama kanunları var, adalet istiyorlar, mazluma tarafdar oluyorlar, gördüler ki bunlar kimsenin aleyhinde değil.
Kendi  dinlerini muhafaza için gelmişler..
Bunları himaye ettiler.
O sanadid-i Kureyş, o hain ihtiyarlar iftiraya bile cür’et ettiler:
– Siz bunları himaye ediyorsunuz ama, bunlar fitnekardır.
Aramıza fitne ilka ettiler, yeni bir din çıkardılar.
Hem  Isa hakkında da neler söylüyorlar, işitseniz...
Sizin ma’budunuzu, sor bakalım ne kadar küçültüyorlar!
Sana da, dinine  de düşmandırlar.
Öyle ma’sum, beri kimseleri mahkum etmek için iftiraya da cür’et ettiler.
Sonra ashab-ı kiram Isa hakkındaki ayat-ı Kur’aniyye’yi okudular, Necaşi bu hakıkate hayran oldu.
Hak olduğunu anladı.
– Bu hakıkate karşı bir şey söyleyemem, dedi.
Hem Allah olsun, hem oğlu, kızı olsun...
Böyle şey olur mu?
Bunlar  öyle diyorlar:
Meryem pak-damendir.
Allah’ın kudretiyle hamile olmuş, Allah hikmetini göstermiş kullarına.
Hazret-i Meryem’e ne Yahudiler gibi iftira ederiz, ne de nasraniler gibi Isa’ya Allah’ın oğlu deriz.
(  ﻣ  ﻣ  ﻊ   ﱢ ﻳ  ﻣ  ﻫﺎ ﺪ ﻦﻳ   ) Nazm-ı kerimi de bunlar hakkındadır.
Ma’na-yı şerifi:
Kur’anı işittikleri vakit görürsün ki gözlerinden yaşlar  akar.
Niçin?
Hakkı tanıdıklarından.
Hakka karşı müte’essir olduklarından.
Derler ki:
Ey Rabbimiz, biz buna iman ettik.
Bizleri erbab-ı şehadete ilhak buyur.
ﻠ ...
)Görüyor musun, habibim bu zamandaki kefere içinde mü’minlere en ziyade bun-  lar yardım ettiler:
Hakıkate hizmet ettiler.
İstihsal-i hürriyete mu’avin oldular.
Müşrikler ekserisini köle gibi kullansın isterlerdi.
Rakıklerin bazıları imana geldiler.
Efendileri kendi-  lerinden el çekmek lazım geldi.
Çünkü din-i İslam hürriyet veriyor, herkesin hukukunu tanıtdırıyor.
Bu, onların güçlerine gitti.
Onun için ehl-i İslam’a her türlü işkenceyi reva  gördüler.
Bilal-i Habeşi’yi çırçıplak soydular.
Hararet-i şemse ma’ruz bıraktılar.
Bu yolda eza ettiler.
Niçin?
Çünkü “E-   had” diyor.
“Allah birdir” diyor.
“İki” dedirtemediler.
Bir takım köleler din-i İslam’a girmişler, öldürsen dönmez.
Tazyik  ederlerdi.
Çevirsinler, Allah’ın nurunu söndürsünler, söndürsünler de eski mesleklerini serbest serbest icra etsinler.
Nasıl alışmışlarsa ahaliyi öyle mahkum etsinler.
Budala herifler!..
İşte o ezalara, o cefalara dayanamayarak, hürriyetlerini muhafaza için Habeş’e gittiler.
Lakin onlar takdir etti.
Görürsün habibim bu zamanda mevcud kefere içinde mü’min-  lere en ziyade dost olan, meveddet gösteren kimlerdir?
“ )biz müslümanız” demiyor, “nasraniyiz” diyorlar.
Zaten “müslümanım” demekle müslüman  olur mu?
Nice münafıklar kendilerine müslüman dediler de herkesi aldatmak istediler.
Öyle göründüler, kendilerine “müslüman” dediler, ama öyle olmadıkları meydana çıktı.
Çok kimseler vardır, müslüman nikabı altında icra-yı hıyanet ve nifak ediyorlar.
Onların kisveleri, namları müslüman-  dır, fakat kalbleri, mahiyetleri haindir, kafirdir, zalimdir, gaddardır.
Sonra nice putperestler, mecusiler de vardır ki daima küfür içinde puyan olurlar; fakat hak, hukuk tanırlar, zalimlerden mazlumları kurtarmaya kol açarlar.
(  ﱢﻴﺴ  ﺴ ) ﻗ Bunların içinde öyle alimler, öyle hakayık-aşina kimseler vardır ki...
(  ﲔ ﱢﻴﺴ  ﺴ ) ﻗ İşte onların uleması demekdir.
Kendileri hıristiyan, lakin hakıkate aşina.
Yani ahval-i aleme muttali’.
İ’tikadları ne isterse olsun; değil mi ki ahval-i cariyyeyi tedkık ve muhakeme ederler, temyize uğraşırlar..
Kim zalim, kim mazlum bilirler.
Tecrübeleri, vukufları çok, tarih okumuşlar, her şeye vakıf olmuşlar.
Allah  te’ala kendilerini alim, aşina, munsıf diye sena buyuruyor.
) İçlerinde bir çok rahibler, abidler, zahid kimseler var...
Asl-ı rahibin ma’nası budur; rahib, “rehebtü”den gelir.
Allah korkusu var kalblerinde.
Bir köşeye çekilmişler, nasa hayırları olmazsa da, şerleri de dokunmaz.
(   ﻻ  ) ﻳ Onlar zalimler gibi kibriya sınıfına karışmıyorlar.
Hadlerini bilirler.
Gayet mütevazı’ ademler.
İşte habibim görür musun, insaniyet meftunlarını, adalet aşıklarını?
Her ne dinde olurlarsa..
Orası sana lazım değil.
Bana a’id bir şey o.
Sen onların insaniyetlerine, adaletlerine bak.
Bizzat Necaşi hazretleri muhacirinin rahatlarına baktı.
Her birine tahsisat gösterdi.
Halbuki o iklimin hükümdarı, hakim-i yeganesi; hani azamet?
Hani ceberut?
Siyaseten de mecbur değil.
Sırf insaniyeten böyle yapıyordu.
Hususen da’vacıları olup arkalarından ta’kıb ediyorlardı.
Öyle iken hüsn-i mu’amelede bulundu.
Kendisi bizzat gitti.
Hal ve hatırlarını sordu.
Muhakemelerine dikkat etti.
İşte Allah celle şanuhu, onları bu yolda sena buyurdu.
Şimdi bizim de üzerimizde hukuku bulunur kimseler var.
Dinimizin selametine, vatanımızın halas bulmasına, ahalimizin esaretten kurtulmasına yardım eden devletler var.
Onla-  ra du’a borçluyuz.
Allah akıbetlerini hayır eylesin!
Amin!...
İngiltere’den çok mu’avenet gördük, Fransa’nın da mu- ’avenetinden mahrum kalmadık.
Dinleri başka, varsın olsun, bize lazım olan insaniyetdir, ulum ve ma’arifdir.
İçle-  rinde öyle hakıkat tarafdarları var ki hayretde kalırsın.
Elsine-i şarkiyyeye vakıf, bizden ziyade Arapça bilirler.
Fünun-ı  şer’iyyeye vukufları var.
Paris’de, Berlin’de Şerh-i Mevakıf , Tefsir-i Kadi okutuyorlar.
Her dinin ledünniyatını anlamak isterler.
Bir çoğu da kalben mü’min muvahhiddir.
Fakat kolay değil me’lufdan ayrılmak.
Bütün bütün dinini terk et-  mek.
Buraya gelse hakaret ediyorsun.
Din-i İslam’a girerse artık orada da ihtiram görür mü?
Böyle kalben mü’minler var, lakin dar-ı harbde bulunduğu için din-i İslam’a her ahkamı kabule mecbur değillerdir.
Onların ahkamı ayrıdır.
Orada şabka da giyer, yavaş yavaş bir fırsat gelir, dar-ı İslam’a da geçebilir.
Bundan dolayı ta’assub etmemeliyiz.
İnsaniyete hadim olanlar, menafi’-i müslimine çalışanlar..
Hukuk-ı milleti muhafazaya mu’avenet edenler...
Bunlar medh ü senaya layık-  dır.
Niçin?
Çünkü hakka yardım ettiler.
Mesela İngiltere, Fransa dahi tam izmihilal zamanında, inkırazın muhakkak olduğu hengamda bize mu’avenet ettiler.
Daha o istibdad zamanında oraya iltica eden ahrara türlü türlü mu’avenette bulunuyorlardı.
Bilirsiniz, oradaki bizim sefirler neler yapıyorlardı?
Kimine paralar vererek, kimine iftiralar atarak on-  ların neşriyat-ı ahraranesini men’e çalışıyorlardı.
Lakin hükumet-i mahalliyye yüz vermezdi.
Çünkü bunların maksad-  larını görüyorlar ki insaniyete, hamiyete muvafık...
Kimseye ta’arruz etmezler.
Bizim hain sefirlerimiz o biçareleri a’ilelerini ne kadar tazyik ettiler.
Ne kadar işkencelere, hilelere  teşebbüs ettiler.
Fakat yapamıyorlardı..
Ne müdhiş paralar va’d ettiler.
Fakat bu zevatı, hürriyet uğrunda canlarını feda edercesine çalışan bu ashab-ı hamiyyeti, celb etmek mümkün olamadı.
Hatta:
–İşte sana on bin lira vereceğiz, demişlerdi, sen ye, iç, zevkine bak, yalnız bizim için hiç bir şey söyleme, hiç bir şey yazma.
Pişva-yı ahrar Ahmed Rıza Bey’e bu yolda teklifde bulundular.
Müşarun-ileyh kırk beş yaşında bir ademdir.
Yirmi  seneden ziyade müddet istihsal-i hürriyyet uğrunda vücudunu vakf etmişdir.
Çalışıyordu, daima da çalışıyor.
Refik-  lerini de biliriz.
Kendisi Bursa’da ma’arif müdürü idi.
Allah kalbine ilham etti.
Bu türlü ma’işete gönlü razı olmadı.
Tazyik altına durmaya tahammül edemedi.
Aldı a’ilesini, gitti  Avrupa’ya.
Zaten san’at ve hüner sahibi idi.
Kendi emeğiyle geçinirdi, frenklerin me’muriyetinde bulunurdu.
Böyle hiç kimseye boyun eğmeyerek çalışdı.
Nihayetü’lemr Allah da muvaffak buyurdu.
Bizim müstebidler anladı-  lar ki bunlar bünyad-ı zulmü yıkacak, istibdad tarafdaranı sernigun olacak...
Bunun üzerine para ile elde etmeye çalışdılar.
Fakat na’il-i meram olamadılar.
– İstemem, dedi.
Ben namusumu satmam.
Azmimi bozmam.
Allah için olan niyetimi sizin paranızla tebdil etmem!..
İnsaf edin efendiler!..
Bu az hüner değildir.
Bu az muvaffakiyet değildir...
Hangimiz yapabiliriz?
Bu devirde en  büyük kerametdir.
Para verirsin de kabul etmez.
Bütün cihan haline hayran oldu.
Hakıkaten harikulade.
Adete mu-  ğayir değil mi?
Herkes para için dinini satar, her türlü mel’aneti kabul ederken, o zat-ı şerif sebat gösterdi, mesleğini  muhafaza etti.
Kerametdir bu keramet!..
Göster mislini!
En büyük ulemamızın halini bilirsiniz burada ne halde idiler.
Uzun uzadıya anlatmaya hacet yok.
Allah cümlemizi menam-ı gafletten ikaz eyleye!..
Amin!..
Geçen nüshamızın yüz on altıncı sahifesinin sekizinci satırında “nisanın” kelimesi bir “elif” ziyadesiyle sehven “insanın” tarzında tertib edilmiş ve hata-yı vakı’ ma’na-yı mak-  sud hakkında haiz-i te’sir bulunmuş olmağla tashih olunur.
Matba’a-i Amire Ebu’l-Ula    TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 27 Ekim 1908 Birinci Sene - Aded:
10 -i İbadet, beyan olunduğu üzere huzu’ ve tazarru’un nihayet dereceye, en yüksek tabakaya baliğ olan nev’idir.
Fakat  huzu’ ve zara‘atın bu nev’-i ekmeli ibadet addolunmak için ma’budun künh ü hakıkati kabil-i tasavvur olmayan azamet ve celalini istiş‘ar-ı kalbden, te’sir ü icad ve keyfe ma yeşa infaz-ı hükm münhasıran şan-ı ecell-i uluhiyyeti olduğunu cezmen i’tikaddan naşi olmak şartıyla meşrutdur.
Abid ma‘budunun merci’-i yegane-i alem olmasını ve idrak-i beşeri fevkinde bir ihata-i ilmiyye ve kudret-i kamile ile müteferrid bulunmasını i’tikat etmedikçe ifasına muvazıb bulunduğu arz-ı ta’zimat ve tebcilat ile abid sayılmaz.
Bina’en-aleyh müluk ve selatinden bir zata bendeganı tarafından perestiş derecesinde bulunan tezellül ve huzu’lara, yerlerde sürünmek ve ayaklarının altını öpmek ve her ne  tarikle mümkün olursa rızasını taharri etmek gibi mu’amelelere –daire-i meşru’iyyetden haric olmalarıyla beraber– iba-  det lafzı ıtlak olunmaz.
Hatta ibadet kasdı ile olmayan secde bile küfrü icab etmez.
Çünkü bu takım zara’at ve huzu’ abidlerin ve hatta zümre-i kanitinin Cenab-ı Hakk’a karşı ifa  edebildikleri ita’at ve inkiyadın yüz kat fevkinde bile farz olunsa madem ki esbab-ı mucibesi onun zulm-i ma’hudu havfinden veya kerem-i mahdudu recasından ibaret oldu- ğu, mahza böyle adi bir emel ve garaz-ı dünyeviyyeden münba’is bulunduğu ra’na ma’lumdur, ibadetin ta’rif-i ma’ruzuna ma-sadakun aleyh olamaz.
Kezalik aşıkın ma’şuku hakkında vaki’ olan guluvv ü ifratı ne derece perestişkarane olursa olsun filhakıka ibadet  değildir.
Lisanü’l-Arab’da buna da lafz-ı mezkur ıtlak edilmez.
Zira başka vadilere müte’allik olup i’tikad-ı salifü’z-  zikrden aridir.
Vakı’a bir takım cehele-i nas, sebük-mağzan-ı enam mülk ü saltanatın müluk üzerine feyezan etmiş bir kuvvet-i gaybiye-i semaviyye ve bir harika-i kudsiye-i melekutiyye olmasını i’tikad ile onların tiyb-i unsur ve nefaset-i cevher i’tibariyle nev’-i beşerden mümtaz olmalarını zihinlerine yerleştirerek kendilerini ma’bud ittihaz etmişler ve bu i’tikad-ı  batıl sebebiyle ibadet ve perestişlerini ciddiyet üzere iltizam ederek küfr ü ilhad mezlekasına düşmüşlerdir.
Ef’al-i ibadın bir kısmını tahrim, diğer aksamını tahlil etmek, günahlarını afv ile bir kulu cennete layık kılmak, diler-  se cehenneme atıvermek gibi ancak şan-ı uluhiyyete şayan, hasisa-i celile-i Rahman olan ahkam ve mu’amelatdan bir şeyi haiz olması i’tikad olunan kesan da mu’tekidleri tarafından ma’bud ittihaz edilmiş oluyorlar ki este’izübillah     ﺑﺎ   ﻦ  ﻪ   ﺮ ﻳ ﻢ  ﻣ  ayat-ı celilesi bu hakıkat-ı kat’iyyeyi i’lan etmektedir.
Tefasir-i şerifede mastur olduğu üzere bu ayet-i kerimenin hengam-ı nüzulünde huzur-ı Hazret-i Risalet-penahi’de  bulunan Adiy bin Hatim radiyallahu anhu fi’l-asl nasrani olmasına mebni demiş ki:
– Ya Resulallah!
Ruhbandan bir  kimseyi uluhiyetle tavsif ederek kendisine ibadet ettiklerini işittim...
Makam-ı cevabda Sultan-ı Enbiya aleyhi ezka’t-tehaya efendimiz hazretleri:
(     ) buyurmuşlar.
Yani değil mi ki onlar istedikleri gibi tahlil ve tahrim ahkamını kabul ettiriyorlar, bu hususda bir kimseye mutava’at kendisine ibadet demektir.
Bunun üzerine Cenab-ı Adiy:
– Bu cihet pek doğrudur, diyerek i’tirafda bulunmuşdur.
Her din-i hakda şera’i-i ilahiyyenin kaffesinde emzice-i beşeriyye ve isti’dadatı mütenevvi’aya göre ibadetin suver-i   kesire ve hey’at-ı muhtelifesi olup sunuf-ı ademden Cenab-ı Hakk’ın azamet ve kibriyası ve saltanat-ı sermediyye ve hakimiyet-i mutlaka ile teferrüd-i sübhanisi şu’ur ve mülahaza-  sında bulunmaları tezkir buyurulmak hikmet-i aliyye-i rabbaniyyesine bina’en meşru’ kılınmış ve lüzum-ı ifasına dair  evamir-i kat’iyye şeref-sudur etmişdir.
Bu şu’ur ve mülahaza ise her ibadetin ruhu ve sırrı, illet-i ga’iye-i meşru’iyyeti  olduğu hüveydadır.
İbadat-ı meşru’adan herbirinin takvim-i ahlak ve tezhib-i nüfus hususunda te’sir-i azimi kabil-i inkar değildir.
Fakat dergah-ı sübhaniyye arz-ı ta’zim ü ihlas-ı ubudiyyetin medar ve menşe’i olacak mülahaza ve intibah-ı kalb husul bulmadıkça, teveccühü ilallah emr-i rasih olmadıkça te’sir-i matlub  husul-pezir olmaz.
Bina’en-aleyh ibadetin şekl ü suret-i zahiriyyesi ruh-ı ma’nadan, mülahaza-i ma’ruzadan ari kalırsa ibadet sayılmaya salih değildir.
Mesela kılmakda bulunduğumuz namazı nazar-ı mütala’aya alarak düşünelim:
Bizler keyfe ma-kan ityan-ı salat ile  değil, belki “ikame-i salat” ta’birine ma-sadak olacak vech-i ekmel üzere eda ve ifasıyla me’mur ve mükellef bulunduğumuzda şüphe eder miyiz?
Hayır!
Çünkü mü’minlere medh ü  salata terğib babında vürud eden nusus-ı şer’iyyede hep   )gibi ikameden müştak siyag ve ta’birat-ı şerifeye müsadif olmaktayız.
İkame-i salat ise bütün erkan ve  hudud-ı zahiriyye ve batiniyyesiyle ifa-yı salata mübaderet, bilcümle asar ü feva’idini muhtevi olacak tarz ve hey’etde o vazife-i aliyyeyi ityana muvaffakiyet demekdir.
Nasıl ki (  ﻗ  ﺢ  )nazm-ı şerifi de ehl-i imanın felahını erkan-ı batıniyyeden ma’dud huşu’a, eda-yı salat hengamındaki huzur-ı kalbiye bina kılınmıştır.
Bir de ba-ferman-ı ilahi fariza-i zimmet, a’zam-ı erkan-ı rasine-i İslamiyet olan salat-ı hakıkiyye ve kamile (  ﺗ    )ve (  ﻧ  ﺴ  ﱡ ﺟ  ﻣ  ﺴ  ﱢﲔ  ﻤ ﺼ ﻠ ﻟ ...
misillü nusus-ı Kur’aniyyenin delalat-i kat’iyyesiyle insanı her türlü mesavi-i ahlak u menahi ve münkerattan alıkoyarak ihtirasat-ı cibilliyyesini ta’dil eden, ve bu sayede ma’-  kes-i füyuzat-ı Huda olacak kalbini dergah-ı sübhaniye incizab-ı tam ile müncezib, sanihat-ı gaybiyyeyi müterakkib kı-  lan en büyük bir zikr-i ilahi, en samimi bir münacat-ı rabbaniyyedir.
Ruh-ı ibadet ve medar-ı feyz ü sa’adet olacak esrar-ı ma’neviyyeden zuhul ile sehv ü gaflete mukarin bulunan harekat ü sekenat, lisan ve a’za-yı sairede alelade vuku’ bulan iştigalat ve bu hasiyet-i uzmadan ari, neta’ic-i matlube-  den hali olacağı cihetle ayat ve ehadisde mazhar-ı sena-yı azim kılınan mübarek namaz olmadığı vareste-i kayd-ı izahdır.
Furkan-ı Hakim’in bu suretle namaz kılan erbab-ı gaflet haklarında (  ﻤ ﺼ ﱢﻠ  ﻮ ﻳ ﻞ ﻟ  ﻓ  ﱢﲔ ﻠ  ﺗ    )buyurulmuşdur ki, yalnız suret-i salatı ityan etmeleri hasebiyle kendilerine “musallin” ıtlak buyurularak ikame-i salattan mahrum ve haşyet-i ilahiyyeyi müzekkir, azamet-i sübhaniyyeyi müş’ir bulunan teveccüh-i kalbiye mukarin salat-ı hakıkiyyeden sehv ü zuhul ile me’luf oldukları ifade buyurulmuşdur.
1.
Tahsil-i iman için nazar -ı akli :
Din-i mübin-i İslam’ın istinad eylediği en birinci esas nazar-ı aklidir.
Onun indinde iman-ı sahihin vesilesi yalnız bu nazardan ibaret olduğu için hakim tanıdığı aklın huzurunda ma-bihi’l-ihticac olacak hüccet ancak budur.
Şimdi madem ki din aklı hakim tanımışdır.
Bittabi’ hükm ü nüfuzunu teslim etmişdir.
O halde nasıl olur da o hakime ta’arruzda bulunması mümkün olabilir?
Bakınız bu esas müslümanları nereye kadar sevk etmişdir:
Ehl-i sünnetten bir çoğu diyorlar ki hakıkate vüsul için  bezl-i mechud ettiği halde istihsal-i merama ömrü vefa etmeyen, ma’a-mafih mevkıf-i zann ü reybde tevakkuf etme-  yerek tarik-i taharride terk-i hayat eden adem zümre-i naciyedendir.
İnsaf olsun bundan büyük müsa’adekarlık tasviri-  ne imkan var mıdır?
2.
Zahir -i şer’ ile akıl arasında te’aruz vuku’unda aklın takdimi:
Sözleri şayan-ı iltifat olmayan bir hizb-i kalil istisna edildiği suretde bütün ehl-i din şunda müttefikdirler ki akıl ile nakil te’aruz ettiği vakit, delil-i akliye bi’l-i’tibar nakl için iki tarik ihtiyar olunur.
Birincisi mahiyet-i menkulün anlaşılamayacağını i’tiraf ederek keyfiyet-i ilmini Cenab-ı Hakk’a  tefviz suretiyle sıhhatini teslim etmek, ikincisi ise ma’na-yı menkulün aklen sabit olan hakıkatle ittihad etmesi için kava’id-i lügate müra’at şartıyla nakli te’vil cihetine gitmekden  ibaretdir.
İşte Kitab-ı Mübin’de, hadisde, aleyhissalatü vesselam efendimizin sünen-i seniyyelerinde hükmü cari olan bu esas-ı metin sayesindedir ki aklın pişgah-ı azminde bütün  yollar açılmış, sebil-i terakkısindeki ukubat kamilen kaldırılmış, meydan-ı cevelanı na-mahdud bir surette tevsi’ edil-  mişdir.
Acaba hiç bir feylesofun nazarı için bundan vasi’ bir feza-yı cevelana in’itaf kabil midir?
Artık fikr ü nazar sahibleri, hakıkat, ma’rifet talibleri bu pehna-yı bi-intihaya da sığmazsalar nereye sığarlar?
Öyle ya, bu sahayı dar bulduktan sonra ne dağlarıyla, dereleriyle beraber şu hak-dana, ne de ecramıyla beraber füshat-sara-yı asumana sığamazlar.
3.
Tekfirin su’ubeti:
Şimdi şu iki esası söyledikten sonra beyne’l-müslimin pek ma’ruf olan üçüncüsünü de zikr etmeliyiz ki şudur:
Bir adamdan küfre hamline yüz vecih, imana hamline ise ancak bir vecih bulunabilen bir söz sadır olsa, o tek vecihle amel olunur bina’en-aleyh sözün küfre hamli ca’iz olamaz.
İnsaf ile düşünülsün, felasifenin sözlerine karşı bundan büyük müsa’ade-karlık görülmüş müdür?
Hem böyle yüz vecihden biriyle olsun imana hamli kabil olmayacak bir sözü söylemek hamakati hiç bir hakime yakıştırılabilir mi?
Yok, hangi hakim olursa olsun, bu kadar çürük bir sözü ağzına alacak kadar belahet gösterse onun hakkında layık o-  lan ceza, tekfir suretiyle dinden değil, başka bir vasıta ile dünyadan çıkarmakdır!
4.
Cenab -ı Hakk’ın bu alemdeki sünen -i ilahiyyesinden ibret-bin olmak:
Enbiya-yı izamdan başkaları tarafından tarik-i Hakk’a edilen da’vetlerde delilden ma’adasına i’tibar  olunmamak, öyle acaib ü gara’ibe, havarik-i adata bakılmamakdan ibaret olan birinci esasdan sonra gelen bu esas  minhac-ı kavim-i İslam’da ka’im olan nüfusu bulundukları tarik-i reşadda sabit-kadem etmek, hal ve me’adlarına aid amellerini ıslah eylemek için vaz’ olunmuşdur.
Bu esas edvar-ı maziyye ile devr-i hazırdaki beni beşer hakkında cari olan sünen-i ilahiyyeden ibret-bin olmaya da’idir.
İşte kitab-ı mübinde varid olan;  ﺪ ﺧ ﻠ ﺖ ﻣ ﻗ ﻦ ﺒ ﻠ ﻜ ﻢ ﺳ ﻨ ﻦ ﻗ   ﻓ  ﻷ  ﻛ    ﻨ ﺔ ﻣ ﻗ ﻦ ﺪ ﺳ   ﺳ   ﻷ    ﻛ  ...
gibi bir çok ayat-ı kerime hep bu esası mü’eyyeddir.
Görülüyor ki Kur’an Cenab-ı Hakk’ın ümem ü ekvan hakkında tebeddülden masun bir takım sünen-i ilahiyyesi olduğunu sarahaten tebliğ etmektedir.
Bu sünen ise bir takım tara’ik-i sabitedir ki asar u şu’un hep onların mukteza-  sınca cereyan eder.
Şerai’ yahud nevamis denilen, hatta bazıları tarafından kavanin namıyla yad olunan şeyler hep bunlardır.
Bizim ihtilaf-ı elfaz ile uğraşmak vazifemiz değildir.
Kur’an-ı Kerim’in nida-yı bülend-i lahutisiyle isma’ eyle-  diği hakıkat şudur ki:
Cem’iyet-i beşeriyyenin tabi’ olduğu nizam ile o nizamın asarı birdir; asla tegayyür ve tebeddüle uğramaz.
Bina’en-aleyh nail-i sa’adet olmak isteyen efrad-ı cem’iyet için o nizamın esaslarını nazar-ı im’ana alarak ef’al ü harekatını ona tevfik etmek, tavr u siretini hep o esasa tatbik eylemek icab eder.
Bu tarik-i sedaddan gafil olanlar; ha-  seb ü neseb i’tibariyle ebrara, hatta mukarrebine mensub olsalar, şeka’ ve hırmandan başka bir gaye-i emel beklememelidirler.
İmdi bir nazar-ı hakim ne kadar teharride bulunursa bulunsun.
Ne kadar haka’ike zafer-yab olursa olsun gayetinde  bu sünnetin ahkamını idrak etmiş, bina’en-aleyh tabi’at-i din muktezasınca hareket eylemiş olur.
Bu hususda tabi’at-i din kendisine asla mu’arız ve müzahim olmaz.
O halden din için bundan büyük müsa’ade-karlık olur mu?
Din-i İslam bütün putperestliği yeryüzünden kaldırmak için gelmişdir.
Nişane-i hücumu olan esnam hangi millete mensub olursa olsun, hangi şekilde zuhur ederse etsin, hangi nam altında tanılırsa tanılsın, nazarında, kat’iyyen farkı  -i yoktur.
Şu kadar var ki natık-ı ahkamı olan kitab-ı mübin kendisinin en yakın düşmanları bulunan putperestlerin lisanı üzerine münzel olduğundan idrak-i me’ali için lisan-ı  Arab’ı hakkıyla bilmek lazım idi.
Bir lisanı hakkıyla bilmek ise kendisini teşkil eden lügatin mevki’-i isti’malleriyle o lügatlerden terekküb edecek ibaratın esalib ü etvarındaki de-  ka’ika vukufa mütevakkıf idi.
Bu da Arab’ın meydana getirmiş olduğu manzum, mensur asarı zabt etmekdikçe kabil  olamazdı.
Hususiyle bu asar kavm-i Arab’ın yalnız lisanını değil, adab ve adatını aka’idini putperestlikte geçirmiş olduğu edvarını, elhasıl zaman-ı cahiliyyetdeki ahvalini layıkıyla gös-  termekde idi.
Bina’en-aleyh ilk müslümanlar ellerinde bulunan kitab-ı münzelin idrak-i ma’nası için kelam-ı Arab’ın  zabt u tedvini, tefsiri uğrunda bir çok fedakarlıklar ettiler, şedaid-i gurbete katlandılar, ma-meleklerini, ömürlerini ifna ettiler.
Hem bu himmetleri birer ibadet telakki ederek, mukabilinde Cenab-ı Hak’dan mükafat alacaklarını ümid eyle-  yerek ihtiyar ettiler.
O halde içinde doğmuş olduğu ilmi muhkir görmemek esasen dinin mukteza-yı tabi’atı idi.
Hatta dinden olmayan bir ilim bile tahsilindeki hüsn-i niyyet  i’tibariyle ulum-ı din adadına dahil olabilirdi.
İşte şu hal din-i İslam tarafından ilme karşı öyle büyük bir müsa’adekarlıkdır ki derecesini erbabı takdir eder.
5.
İslam’da saltanat -ı diniyye (halkın aka’idi üzerinde hükumet) yokdur:
Din namına edilen tasallutun ve tahakkümün kökünden devrilmesine badi olan bu esas, erkan-ı İs-  lam’ın en büyüklerindendir.
Evet, müslümanlık bu saltanatı kökünden yıktıkdan başka enkazını bile öyle bir surette mahv etmişdir ki bugün cumhur-ı müslimin indinde nam u nişanı bile yokdur.
Din-i İslam, Allah’dan, Peygamber’den sonra hiç bir kimsede başkasının akidesine hakim olmak, imanı üzerinde nüfuz, müdahale yürütmek salahiyetini bırakmamışdır.
(Hatta Hazret-i Peygamber bile ahkam-ı ila-  hiyyeyi tebliğe ve icab ederse ihtara me’mur idi; yoksa aka’id-i müslimin üzerinde sahib-i nüfuz değil idi.
ﻟ ﺴ ﺖ ﻋ ﻠ ﻴ ﻬ ﺑ ﻢ ﻤ ﺼ ﻴ ﻄ ﺮ ﱢﺮ  ﱢﺮ  ﺬ ﻛ ﻓ   Kezalik Müslümanlık kimseye ne yerde ne gökde hall ü rabt-ı umur kudretini vermemiş bilakis mü’mini Allah ile kendisi arasına girmek isteyen rakib-i tavassut-kardan asude bırakmış, üzerinde Allah’dan başka rakib bırakmamış, Allah’a olan ubudiyetinden ma-ada bütün rıkkıyet ve esareti  üzerinden kaldırmıştır.
Bir müslimin dinde ka’bı ne kadar ali olursa olsun nisbetle pek dun mertebede bulunan dindaşına karşı nasihat  ve irşaddan başka bir hakka malik değildir.
Cenab-ı Hak zümre-i naciyyenin vasfında,  ﺮ   ﱢﻨﻜ     -i  ﻠ ﻮ ﻻ ﻓ  ﺮ ﻗ ﺔ ﻣ  ﱢ ﻓ  ﻔ ﺮ ﻣ ﻛ ﻦ ﻞ ﻧ  ﻬ ﻢ ﻃ ﺋﺂ ﻔ ﺔ ﻟ  ﻨ  ﻴ   ﱢﻳﻦ  ﻓ   ﻗ  ﻢ  ﻬ    buyuruyor.
Bu suretle müslümanlar birbirine nasihatte bulunurlar ve içlerinden kendilerini hayra sevk edecek bir cema’at ta’yin ederler.
Ma’a-mafih mürşid tanıdıkları bu cema’atin ah-  valini taht-ı murakabede bulundurarak sebil-i reşaddan inhiraf ettiklerini gördükleri gibi derhal yola getirirler.
Bir de  bu cema’atin müslimin üzerindeki hakkı onları tarik-ı sedada da’vetden; ahkam-ı ilahiyyeyi ihtardan, icab ettikçe teh-  did ve inzardan başka birşey değildir.
Bina’en-aleyh ne bu hey’et-i nasihanın, ne de nasdan bir ferdin şahsı-ı aharın me’ayibini taharriye kalkışması caiz olmadığı gibi ne erbab-ı iktidarın ne de zu’efanın akıdesini tecessüsde bulunmasına mesağ yokdur.
A’mal ü aka’idini Kitabullah ve sünnet-i Resul’den başka bir mahalden ahz ü telakki eylemek hiç bir müslim üze-  rine vacib değildir.
Her müslim selefden, halefden kimseyi tavsit etmeksizin Allah’ın evamir-i celilesini Allah’ın kitabından, peygamberin sünen-i seniyyesini peygamberin kela-  mından alabilir.
Yalnız bunun için evvelce bazı vesa’ili tahsil etmiş olması lazımdır ki onlar da lisan-ı Arab’ın kava’idiyle şive ve uslubu; Arab’ın bilhassa zaman-ı bi’setindeki ahvali, asr-ı sa’adetdeki vekayi’, nuzul-i vahy esnasında zuhura gelen hadisat, biraz da nasih mensuh gibi şeylerdir.
Şayed mümin kitab ve sünnetden istinbat-ı hükm edecek bir halde değil ise, o zaman kendisi için bu iki me’haze  aşina olanlara müraca’atdan başka birşey lazım değildir.
Ma’a-mafih ister i’tikadi ister ameli olsun, soracağı su’allere alacağı cevablar için sa’il delil talebi hakkını haiz daha doğrusu böyle bir talebe mecburdur.
ﻤ  ﺑ  ﻠ   ﻧ    ﱢﻦ  ﻓ   ﱢﻦ  ﻬ ﻛ ﺎ ﺬ ﻟ ﻚ ﻳ ﺒ ﻴ ﱢﻨ  ﺄ ﻘﻧ ﺬ ﻛ ﻣ ﻢ ﻓ   Cümleniz birlikte hablullaha yapışıp ayrılmayın (Din-i İslam’a Kitabullah’a şiddetle temessük edin, sakın aranıza ihtilaf ve şikak düşerek hakdan ayrılmayın, zaman-ı cahiliyyette olduğu gibi fırka fırka olup da ittifak-ı kelimeyi ihlal  etmeyin, tefrikayı mucib olur ve aranızdaki ülfet ve muhabbeti izale eder halat ihdas eylemeyin.
Elhasıl habl-i metin-i  ilahiye yapışıp el-hazer muhabbet ü ülfetinizi izale, cem’iyyet ve ittihadınızı tarumar, ve perişan edecek ahval ve esba-  ba tekarrub etmeyin) ve Cenab-ı Hakk’ın size olan ni’metini yad ve tahattur edin ki siz (zaman-ı cahiliyyetde) biri birinizin düşmanı (olup aranızdaki buğz u adavetler ve la-yen-  katı’ devam eden muharebeler ile tab ü tüvanınız kesilmiş, huzur ve rahatınız bütün bütün münselib olmuş) iken Allah sizin kulubunüzü te’lif edip lutf u keremiyle (mütehab, müterahim, mütenasih, kelime-i hak üzerine müctemi’ ve müt-  tefik) ihvan olduğunuz (zulümat-ı cehl ü nadani içinde asabiyet ve gayret-i kavmiyye ile uğraşıp durur iken nur-ı Kur’-  an ile basar-ı basiretiniz ruşena ve beyninizdeki tefrika-i asabiyyet, cihet-i vahdet-i İslamiyye ile ber-taraf oldu.
Bu bir ni’met-i celile-i dünyeviyyedir.
Düşününüz, kadrini biliniz, bu ni’met-i bi-adili elden kaçırmayınız.)     ﻳﻚ          Ve siz ateşten bir hufrenin kenarında bulunmakta iken (yani siz küfrünüzden naşi hufre-i duzahın kenarında bulunup bu hal üzere fevt olsanız, o hufreye düşeceğiniz muhak-  kak iken) sizi (İslam’a hidayet ederek) o hufreden tahlis eyledi (bu da bir ni’met-i giran-baha-yı uhrevidir.) Allah size  ayat u dela’ilini işte böyle bir beyan-ı vazıh ile beyan ediyor, belki tarik-i hakka ihtida ederseniz (Hak celle ve ala  hazretlerinin bu beyan-ı ilahisi sizin tarik-i hidayette sebat ve izdiyadınızı taleb ve irade eylediği içindir, sizin salah ve sa’adetiniz içindir.) Bu aralık bazı akvam-ı İslamiyye namına hususi cem’iyyetler, lecneler, encümenler teşkil edildiği işitiliyor.
Bir ilmin  terakkisi, bir san’atın himayesi, bir ticaretin tevsi’i, bir şirket teşkili, te’avün ve müvasat gibi umur-ı hayriyyeden bir emr-i hayrın müzakeresi için cem’iyetler, lecneler, encümenler te’sis ve teşkil olunursa bu gibi mehafil-i fazilet cihet  cihet ittihad-ı ümmete hadim olacağı cihetle şüphesiz kabul-i ammeye mazhar olur, bu kadar da değil, bu gibi me’-  asir-i ilm ü hamiyetin kulub-i ümmetde bir mevki’-i mu’alla-yı ihtiramı olur, ilelebed lisan-ı sitayiş ü hürmet ile yad o-  lunur, mü’essisleri, a’zası her dem tebcil edilir.
Fakat bir ferd-i Osmani nazarında bütün efrad-ı ümmet, bütün cihat-ı vatan müsavi olup birini diğer ferdden, diğer kavimden, bir diyarı öbür diyardan seçmeğe hiç bir sebeb-i ma’kul yok iken ve bir Osmanlı kaffe-i memalik-i Osmaniyye’nin ikbal ve idbarına suret-i mütesaviyyede alakadar olup nazar ve himmeti bir cihete ve bir kavmin terakki ve te’alisine hasr ü kasrın piş-i nigah-ı Osmaniyanda hiç bir ma’na-yı müstakimi olmamak icab eder iken ve alelhusus ahalinin vükela-  sından müteşekkil ve müntehab şura-yı ümmet ve meb’usan-ı millet olup bunlar vasıtasıyla vatanın her tarafınca o-  lan ihtiyacat-ı umumiyye ve hususiyye müctemi’an düşünülecek iken böyle akvam namına encümenler teşkili gaye-i  cem’iyyet-i kübra olan vahdeti ihlale ba’is olacağından muvafık-ı maslahat-ı amme olmasa gerektir.
Fırka fırka  olup da husemaya tu’me-i şikar olmayalım, bünyan-ı mersus olalım.
Allahümme erine’l-eşya’e kema hiye.
Pür handedir afak, cihan başka cihandır; Bayram ne kadar hoş, ne şetaretli zamandır!
Bayramda güler çehre-i ma’sum-i sabavet, Ümmid çocuk suret-i safında iyandır.
Her cebhede bir nur-i mücerred lemeanda; Her didede bir ruh demadem-cevelandır.
Alam-ı hayatın iki kat büktüğü ecsad Feyzindeki te’sir ile asude-revandır.
Ferda-yı sükun-perveridir sal-i cidalin, Nevmid düşen kalbe ümid-aver-i candır.
Heyca-yı maişetteki feryad-ı mehibin Dünyada biraz dindiği an varsa bu andır.
Subhunda baharın şu sabahat bulunur mu?
Bak çehre-i gabraya:
Nasıl şen, ne civandır!
Her sinede bir kalb-i meserret darabanda, Her kalbde bir alem-i eşvak nihandır.
Raksan oluyor cünbüş-i duşiyle anasır, Guya ki bütün sadr-ı zemin pür-galeyandır.
Eşbahı da cuşan ediyor feyz-i mübini, Ya Rab bu nasıl ruh-i avalim-sereyandır!
Bayramda gelir yada ne hoş hatıralar ki:
Bin ömre verilmez, o kadar kadri girandır.
Iydin bana daim görünür levh-i kerimi:
Mazi-i tufuliyyetimin yad-ı besimi.
Birinci gün hava bir parça na-müsaiddi; İkinci gün açılıp, sonra pek güzel gitti.
Dedim ki:
“Fatih’e çıksam yavaşça, bir yanda Durup o alemi seyreylesem de meydanda, Ziyaret etsem ehibbayı sonradan...
Hoş olur.
Bütün gün evde oturmak ne olsa pek .” Bu arzu-yi tenezzüh gelince, artık ben Durur muyum?
Ne gezer!
Fırladım hemen evden.
Gelin de bayramı Fatih’te seyredin, zira Hayale, hatıra sığmaz o herc ü merc-i safa, Kucakta gezdirilen bir karış çocuklardan Tutun da, ta dedemiz demlerinden arta kalan, Birer asır yaşamış kad-hamidegana kadar Büyük küçük bütün efrad-ı belde, boy boy var!
Adım başında kurulmuş beşik salıncaklar, İçinde darbuka, deflerle zilli şakşaklar.
Biraz gidin:
Kocaman bir çadır...
Önünde bütün, Çoluk çocuk birer onluk verip de girmek için Nöbetle bekleşiyorlar.
Aceb içinde ne var?
“Caponya’dan gelen, insan suratlı bir canavar!” Geçin:
Sırayla çadırlar.
Önünde her birinin Diyor:
“Kuzum, girecek varsa, durmasın girsin.” Bağırmadan sesi bitmiş ayaklı bir i’lan.
“Alın gözüm, buna derler...” sadası her yandan.
Alettirikçilerin keyfi pek yolunda hele:
Gelen yapışmada bir mutlaka o saplı tele.
Terazilerden adam eksik olmuyor; birisi İnince binmede artık onun da hemşehrisi:
“Hak okka çünkü bu kantar...
Firenk icadı gıram Değil!
Diremleri dört yüz, hesapta şaşmaz adam.” – Muhallebim ne de kaymak!
– Şifalıdır ma’cun!
Simid mi istedin ağa?
– Yokmuş onluğum, dursun.
O başta:
Kuskunu kopmuş eyerli düldüller, Bu başta:
Paldımı düşmüş semerli bülbüller!
Baloncular, hacıyatmazcılar, fırıldaklar, Horoz şekerleri, civ civ öten oyuncaklar; Sağında atlıkarınca, solunda tahtırevan; Önünde bir sürü çekçek, tepende çifte kolan.
Öbek öbek yere çökmüş kömür çeken develer...
Ferağ-ı bal ile birden geviş getirmedeler.
Koşan, gezen, oturan, türkü söyleyen, çağıran, Davullu zurnalı “dans!” eyleyen, coşup bağıran Bu kainat-ı sürurun içinde gezdikçe, Çocukların tarafında bulurdum eğlence.
Güzelce süslenerek dest-i naz-ı maderle, Birer çiçek gibi nevvar olan bebeklerle Gelirdi safha-i mevvac-ı ıyde başka hayat...
Bütün sürur ü şetaretti gördüğüm harekat.
Onar parayla biraz sallanırdılar...
Derken, Dururdu “Yandı!” sadasıyle türküler birden.
– Ayol, demin daha yanmıştı a!
Herif sen de...
– Peki kızım, azıcık fazla sallarım ben de.
“Deniz dalgasız olmaz,  Gönül sevdasız olmaz,  Yari güzel olanın  Başı belasız olmaz!
Haydindi mini mini maşa’allah  Kavuşuruz inşa’allah...” Fakat bu levha-i handana karşı, pek yaşlı Bir ihtiyar kadının koltuğunda, gür kaşlı, Uzunca saçlı güzel bir kız ağlayıp duruyor.
Gelen geçen, bu niçin ağlıyor, deyip, soruyor.
— Yetim ayol...
Bana evlad belasıdır bu acı.
Çocuk değil mi?
“Salıncak!” diyor...
– Salıncakçı!
Kuzum, biraz bu da binsin...
Ne var sevabına say...
Yetim sevindirenin ömrü çok olur...
– Hay hay!
Hemen o kız da salıncakçının mürüvvetine, Katıldı ağlamayan kızların şetaretine.
Hak-dan guya ki şems olmuş da etmiş iğtirab, Mağribi bir renk almış matem eylerdi türab; Böyle bir şebdi nigehbandım dil-i rencideme, Zulmet-i şeb rehnüma-yı kabrin oldu dideme, Leyli zannettim görünce zahirat-ı necm ile, Katre katre hunun akmış sine-i müstakbele!
Medfen-i tarında etmişti senin guya gurub, Subh-i mahşer leyl-i müstakbelle hem-ağuş olup.
Kabrinin hiçi dolardı hak-i cuşa cuşuna, İltica etmiş gibi mazi gidip aguşuna!
Meş’al-i kabrin bu zulmetlerde suzişkar idi...
Meş’alin ki ruz-ı afilden kalan envar idi..
Mülhak olmuşken avalim füshat-i efkarına, İltihak ettin şu dehrin hak-i zulmetdarına!
Ümmet-i merhumeye sıytin hayat-ı müşterek.
Bir cihansın asumanın burclar olmak gerek.
Encüm alemler ki tenvir eylemiş fikrin senin.
Şems yükseklerdeki fikr-i cihangirin senin.
Şanlı eyyamın senin –şayeste bulmam hayrete– Meyl etmişse şu ufk-i zulmet ender zulmete.
Bir kader ki zulmet olmuş nurunun vabestesi.
Yıldırımlar ateşin ef’alinin ser-riştesi!
Sen gurub ettin de mutlak sonra oldu runüma Leylde, mağribde, toprakda şu zulmet ca-beca...
Çehre-i atinin işmi’zazı guya bamdad.
Mateminle eyleyip durdukça öyle imtidad Serv-i makberden alamet ruz-i muzlim çehreler..
Seng-i kabre müftekır durmaktadır ma’mureler.
Topların döndükçe saf saf ahenin volkanlara, Rahş-ı tufan savletin daldıkça hep ummanlara Bahr-i zehharın dima’-i mevc ender mevc idi.
Serv-i siminin ise ervah-i fevca fevc idi.
Her günün asr-ı seri’ü’s-seyr-i müstakbel...
yine Her gecen maziydi:
Almış sine-i tekrimine Kehkeşanlardan müzeyyen türbet-i ecdadını Görmeğe gelmiş idi darat-ı adl ü dadını..
Dehrde Mevla ki hem manzurdur hem zi-hafa, Sen de hem şu kabre girmiş eylemişsin ihtifa Hem yine zahir durur kabrinde ulvi hey’etin.
Tur-ı diger mi nedir kabr-i semavi hey’etin?
Hakden mi cenneti halk eylemiş perverdigar?
Arşı mı ruy-ı siyehle eylemişdir aşikar?
Gördüğüm bir medfen-i muzlim değildir, mutlaka Matemi bir renk almışdır budur mülk-i beka!
Bir cihan-ı nurdur ey asuman ebrin bile, Şems-i encüm-kesret olmuş meş’al-i kabrin bile.
Bahtını tenvir için şu hakdan-ı esfelin Nur ta’lik eylemekçün vechine müstakbelin Leyle-i kabrinden eyyam-ı beka eyler büruz!
Sen de mazisin fakat mazi-i müstakbel-füruz!
Müsellem-i erbab-ı ukuldür ki din ü mezheb cism-i milletin ruhu mesabesindedir, ruhsuz cisim payidar olamadığı  gibi din ve mezhepsiz bir millet de payidar olamaz.
Ruh-ı millet olan dini hıfz u himaye ise uluhiyet, nübüvvet, me’ad gibi usul-i diniyyeyi her sınıfa hal ü şanına muvafık berahin ve dela’il ile ta’lim ve tefhimden başka bir tarik ile olmak tasavvur edilemez.
Hele bu babda cebr ü şiddet ibrazı asla ca’iz olmaz.
Çünkü iman, ef’al-i kalbiyyedendir.
Kalbe, vicdana bir şeyi cebren kabul ettirmeğe çalışmak o şey hakkında daha ziyade mucib-i nefret olmakdan başka bir şeyi müfid olamaz.
Ulum u fünunun pek çok müterakki olduğu ve bina’enaleyh din ve ulum arasında adeta bir tezad-ı kamil vardır,  zannolunduğu böyle bir zamanda erkan-ı diniyye ve hakayık-ı İslamiyyemizi dela’il-i vazıha ve berahin-i katı’a ile er-  bab-ı fünun ve ashab-ı ma’arife karşı isbat etmeğe ve bu suretle onları din ü milletimize muhabbet ettirmeğe eşedd-i lüzum vardır.
Her müşkilimizi halle, her ihtiyacımızı def’e kafi, insaniyet ve beşeriyete te’alluk eden bilcümle feza’il ve veza’ifi  ta’lime vafi olan Kur’an-ı mu’ciz-beyan nev’-i beşerin nasıl ta’lim ve terbiye edileceği ve daire-i insaniyyet ü medeniyyete ne yolda irşad olunacağını beyan ve izah etmektedir.
Ez cümle sure-i Nahl’in yüz yirmi beşinci;  ﱢﻚ     ayet-i celilesi beyanı sadedinde bulunduğumuz ta’lim ve ir- şad mesleklerini bir suret-i mu’cizkaranede beyan eylemektedir ki me’al-i münifi, “Resul-i zişanım!
Meb’us olduğun  nasdan her ta’ifeyi kendi hal ü şanına muvafık dela’il ile irşad eyle!
Havass-ı ümmeti makalat-ı muhkeme ve berahin-i kat’iyye, avam-ı nası dahi meva’iz-i nafi’a ve dela’il-i  mukni’a ile din-i hakka ve tarik-i selamete da’vet et!
Mu’anidleri de cümlece veya onlarca müsellem ve meşhur olan  mukaddimat ile ilzam ve onlara kana’at verecek mücadele-i haseneye rıfk u mülayemetle ihtimam eyle!
Senin üzerine vacib olan şey bu minval üzere halka tebliğ-i ahkam ve hakayık-ı İslamiyyeyi herkese i’lam olup onlar için husul-i hi-  dayet ve bilfi’l matluba vuslat ise senin vüs’un haricindedir.
Rabbin te’ala hazretleri dalalet üzere kalacak olanlar ile kabul-i hidayet edecek olanları bilir ve her ikisine de müstehak  oldukları mücazat ve mükafatı verir” demektir.
Fahreddin Razi, Cenab-ı Hakk’ın şu ayette Resul-i Ekrem’ine hikmet ve mev’iza-i hasene ve mücadele-i müstah-  seneden ibaret olan turuk-ı selase ile nası din-i mübin ve sırat-ı müstakime da’vet ve irşad etmesini emr ü ferman bu-  yurmuş olduğunu ve bu turukun bazısı bazısına ma’tuf olmakla yekdiğerinin aynı olmayıp beheri başlı başına bir  meslek-i irşad bulunduğunu zikr ü beyandan sonra tarik-i ir- şadın şu üç kısma inhisarını ber-vech-i ati isbat edip diyor ki:
“Halkı bir mezheb ü i’tikada da’vet behemehal bir hüccet ve beyyineye müstenid olmak lazımdır.
Hücceti zikirden  maksad ise ya o mezheb ve i’tikadı kulub-i sami’inde yerleştirmek yahud mu’anidini ifham ve ilzam etmekdir.
“Kısm-ı evvel ikiye münkasemdir.
Çünkü kulub-i sami’- inde bir mezheb ve i’tikadı yerleşdirmek için serd ü ityan olunan hüccet ya nakıza-i ihtimalden müberra ve mu’arra olur veya böyle olmayıp belki zann-ı zahiri ve ikna’-ı kamili ifade edecek bir halde bulunur.
Bina’en-aleyh şu taksim ile halkı bir mezhep ve i’tikada da’vet ve irşad zamanında serd edilecek hüccetlerin ber vech-i ati aksam-ı selaseye inhisarı zahir oluyor.
“1.
Aka’id-i yakiniyyeyi ifade eden hüccet-i kat’iyyedir ki eşref-i derecat ve a’la-yı makamat olup hikmet tesmiye olunmuş ve (    ) ayet-i celilesiyle hem kendi hem de muttasıfı mazhar-ı tavsif-i rabbani ve na’il-i tebcil-i sübhani olmuşdur.
“2.
Emarat-ı zanniyye ve dela’il-i iknaiyyedir ki mev’iza-i haseneden ibaretdir.
“3.
Kendisini zikirden maksad ilzam-ı hasm olan dela’ildir ki o da cedeldir.
Cedel iki kısımdır.
Birisi cümlece veya yalnız hasımca müsellem ve meşhur olan mukaddemat-ı makbuleden, di- ğeri de hiç bir kimsece müsellem ve meşhur olmayan mukaddemat-ı batıla ve fasideden mürekkeb olan delildir.
Ce-  delin bu ikinci kısmından maksad ise nazar-ı sami’inde bir takım hiyel-i batıla ve turuk-ı faside ile tervic-i meramdır.
Bunun için ehl-i fazlın bu kısm-ı evvel ile istidlali layıkdır ki   )kavliyle Resul-i Ekrem Efendimiz hazretlerinin mu’anidler ile mükalemesine me’mur olduğu cedelden maksad dahi bu kısm-ı evveldir.
İmdi şu beyanımızla, makam-ı da’vet ve hal-i irşadda serd ü ityan edilecek  hucec ve dela’ilin bu ayette zikr olunan aksam-ı selaseye inhisarı kat’iyyen sabit oluyor.”  Hazret-i İmam şu mukaddimata bina’en şu netayici dahi ityanla diyor ki:
“Nas, üç ta’ifedir.
Birincisi ma’arif-i hakıkiyye ve ulum-ı nafi’ayı talib olan kamillerdir ki hin-i da’vette  bunlarla mükaleme ancak hikmet yani dela’il-i kat’iyye ile mümkün olabilir.
“İkincisi tabi’at ve hilkatlerinde sofista’ilik haslet-i kabihası galib olan nakıslardır ki zaman-ı irşadda onlar ile mü-  kaleme de ancak ifham u ilzamı ifade eden mücadele ile husul-pezir olur.
“Üçüncüsü şu iki taraf arasında vasıta olup dela’il-i yakiniyye ve ma’arif-i hikemiyyeyi fehm ü iz’an isti’dadından  mahrum bulunan ve fakat hilkat-i asliyye ve selamet-i fıtriyyeleri üzere baki kalan ve bu cihetle ne kemalde hükema-yı  muhakkikin mertebesine terakki, ne de noksan ve rezalette mu’anidin derekesine tedenni etmiş olan kimselerdir ki hal-i da’vetde bunlar ile mükaleme dahi ancak mev’iza-i hasene ile kabil olabilir.” Fahreddin Razi hazretleri mesalik-i irşadı ber-minval-i sabık beyan u izahı müte’akib tercüme ettiğimiz vechile şu ayet-i kerimenin me’ani-i münifesini ve mutazammın olduğu bazı letaif-i şerifesini de beyan ettikden sonra bu babda kendisince muhtar u müreccah olan vech-i tefsiri dahi ber-vech-i ati beyan edip diyor ki:
“Cevahir-i nüfus-ı beşeriyye bi’l-mahiye muhtelif olup kimisi alem-i cismaniyyete kalilü’t-te’alluk ve alem-i ruhaniyyete kesirü’l-incizab olan nüfus-ı muzie-i safiyye; kimisi  de alem-i cismaniyyete kaviyyü’t-te’alluk ve alem-i ruhaniyete adimü’l-iltifat olan nüfus-ı muzlime-i cahiledir.
Bu isti’-  dadat cevahir-i nüfusun levazımından olmakla onlardan infikak u zevali mümteni’dir.
Bunun için Hak celle ve ala haz-  retleri Habib-i Ekrem’ine “Sen ancak da’vetle iştigal et, herkes için husul-i hidayete tama’ etme.
Zira Rabbin te’ala ve  tekaddes hazretleri nüfus-i muzlime-i cahilenin dalaletde kalacağını ve nüfus-i meşrika-ı safiyyenin de nur-ı hidayetle  tenevvür ve işrak eyleyeceğini biliyor” buyurmuştur.
Nasıl ki her nefis için bir fıtrat-ı mahsusa ve bir mahiyet-i muhtassa olduğuna (  ﻓ  ﺗ  ﻖ )kavl-i şerifi dahi şehadet etmektedir.
Fahreddin Razi hazretlerinin yukarıdan beri nakl ü tercüme eylediğimiz tavzih-i muhakkıkane ve tefsir-i hakima-  nesinden anlaşılıyor ki nas, “havas”, “avam”, “mu’anidin” ta’ifelerinden olmak üzere üç kısma münkasim olup din-i hak ve tarik-i selamete bunları irşad makamında kendilerine karşı serdi lazım gelen edillenin bittabi’ başka başka olması icab edeceğinden (   ﱢﻚ   )ayet-i celilesiyle Resul-i Ekrem Efendimiz hazretleri her sınıfın kendi haline münasib berahin ve delail sevk ile tebliğ-i ahkam ve irşad-ı en’ama me’mur olmuşdur.
Tava’if-i selasenin ahvaline ri’ayetle tebliğ-i ahkam ve irşad-ı enam her asırda mevcud olan ulum ve fünunun tahsiline mütevakkıf olduğu için bizim dahi şu asırdaki fünun-ı  mevcudeyi tahsil etmemiz elbet lazımdır.
Zira zamanımızda ta’ife-i aliye ulum-ı tabi’iyye ile meşgul olup hatta bir takım ameliyat ile kavanin-i tabi’iyyenin ne suretle ibraz-ı asar ettiğini gördüklerinden bütün ka’inatın ve kaffe-i masnu’atın  ihdasını bir madde ile o maddenin kuvvetine isnada kadar varıyorlar.
Öyle ise o fenleri tahsil etmeli ki onların şüpheleri neden ibaret olduğu ber-tafsil bilinsin de ona göre burhan ikamesiyle kendileri düştükleri girdab-ı dalalden tahlis edile bilsin.
Zira bir maraz teşhis olunmadıkça tedavisi gayr-i kabildir.
Nur -ı nevvar -ı İslamiyet Ceziretü’l-Arab’da zuhur ediyor, derhal afak-ı diyar-ı Arabı münevver kılıyor, dağınık  bedevileri liva-yı sa’adet-ihtiva-yı İslam sayesinde birleştiriyor.
Ulüvv-i fıtrat ile mümtaz olan kavm-i Arab i’la-yı kelimetullah için Arabistan çöllerinden çıkıyorlar.
Müddet-i ka-  lile zarfında dünyanın en büyük ve en mütemeddin devletleri olan Kayasire ve Ekasireyi satvet-i hakimanelerine fer-  man ferma-yı ita’at ediyorlar.
On bu kadar sene zarfında o kavm-i necib bilad-ı Rum ve Fürs’ü zabt ediyorlar.
Evvel ve ahir mevcud olan devletlerin hiç birinin na’il olamadığı fütuhata yarım asır zarfında na’il oluyorlar, bir asırdan az bir  müddet zarfında alemde husule getirdikleri inkılabı en kavi hükumetler, en mütemeddin devletler birkaç asırda bile hasıl edemiyorlar, kable’l-İslam Rum ve Fürs’e fevkalade ta’-  zim ederler ve onlardan pek ziyade korkarlar ve memleketlerinin azametine hayran olurlar iken ne oluyor ki bir fırka-i  kalile yalnız ok, kılıç, arpa, darı, adi bir kisve, deve, at ile iki devlet-i mu’azzamaya birden meydan okuyorlar, hücuma cür’et ediyorlar, onları hiçe sayıyorlar..
Ne oluyor ki akvam-ı Fürs’ü ta’kib için ellerinde birer kargı, altlarında birer  at olduğu halde koca bir nehri yüzerek geçiyorlar..
Ne oluyor ki asla zahir ve nasırları bulunmayan bir memlekete hücum ediyorlar.
Halbuki o beldede mühimmat, daha ziyade bulunuyor..
Ne oluyor ki daima memleketlerinin haricin-  de harb ettikleri halde yine hasma göz açtırmıyorlar.
Ne oluyor ki paraları, kaleleleri olmadığı halde paraları, kaleleleri çok olan hasma galebe ediyorlar..
Ne oluyor ki şeha-  deti hayata tercih ediyorlar..
Bu hal kable’l-İslam neye hasıl olmuyor idi?
Bu Arablar yine o Arablar’dan değil mi?
Evet Rum ve Fürs’den korkan badiye-nişin Arablar ba’de’l-İslam tamamıyla başka bir aleme girdiler.
Haziz-i cehlden evc-i irfana ve dereke-i safile-i bedeviyyetten derece-i aliye-i me-  deniyyete su’ud ettiler, kabail-i müteşettite iken ümmet-i vahide oldular, bir maksada hadim, bir kanun-ı ilahiye tabi’ oldular.
Yek diğerlerinin düşmanı iken bir nefsin müte’addid a’zası hükmünde oldular.
Kitabsız, kanunsuz bir kavim  iken bütün ümmetin sa’adetini ve hayat-ı medeniyyenin kemalini ve insaniyetin her türlü te’min-i menafi’ini zamin o-  lan bir kanun-ı mü’eyyed-i ilahiye, bir camiu’l-hakayık olan furkan-ı rabbaniye na’il oldular.
Bu hal bir harika değil midir?
Takat-ı beşeriyye fevkinde bir inkılab değil midir?
Bu  işin içinde ulvi bir yed-i ma’nevi yok mudur?
İşte bade’l-İslam Arablar’da derhal ittihad u nusret ve sıdk-ı da’vete i’tikad hasıl oldu.
Artık pek büyük tanıdıkları devletleri pek küçük görmeğe başladılar, hücumdan korkmadılar.
Nusreti muhakkak bildiler.
İslamiyet akd-i ittihadın vasıta-i yeganesidir.
Hulefa ve ümera-yı İslamiyye bütün hutbelerinde ittihadı tavsiye ederler ve tefrika ve teşettütün mazarratlarını yegan yegan ta’-  dad eylerler idi.
Her gün beş def’a eda-yı salat için cami’-i şerifde bulunmak daima ittihadı der-hatır eder, metin kılar.
Hicretin ilk senelerinde muhacirin ile ensar arasında akd olan mu’ahat ve müslimin ile Yahud arasında akd olunan  muvada’a ittihadın ehemmiyetini gösterir.
Bu mu’ahat ve muvada’a hususları tarih-i medeniyyetde pek mühimdir.
Hükumet-i İslamiyye’nin esas-ı evvelidir.
İslamiyet nusrete ve sıdk-ı da’vete i’tikadı te’min eder.
Her müslim i’la-yı kelimetullah için cihad eder, dünyayı din uğurunda feth  eder.
Ölürse şehid olur, yevm-i ahirette ecr-i azime nail olur.
Neşr-i İslam’ı, da’veti kendince bir vazife bilir.
Nusreti  ancak Allah’dan bekler.
Bu ittihad ve i’tikada neş’e-i muzafferiyet ve ganimet munzam olursa artık böyle mu’tekid olan  bir müslime karşı ne mukavemet eder?
Bu ittihad ve i’tikad ile beraber ma’işette sade idiler, açlıktan ve susuzluktan perva etmezler idi.
Esna-yı harbde  yükleri pek hafif idi, kaza-i Bari’ye razı olurlar idi.
Mukadderat-ı ilahiyyeye karşı gerdendade-i ita’at idiler, ok atma,  ata binmede pek ziyade mahir idiler, esna-yı harbde sabr u metanet gösterirler idi, bedenleri kavi idi, hazm, şeca’at ve siyaset erbabı çok idi.
Ebubekir es-Sıddik ve Ömerü’l-Faruk gibi ehl-i hazm ve sıdk-ı azimet, Ali bin Ebi Talib, Sa’d bin Ebi Vakkas, Ebi Ubeyde bin Cerrah ve Halid bin Velid gibi rical-i harb ve şeca’at ve Mugire bin Şu’be, Amr ibnü’l-As, Muaviye bin Ebii Süfyan ve Ziyad bin Semine gibi ehl-i deha ve siyaset mevcud idi, hatt-ı ric’atlerini daima te’min  ederler idi.
Arkalarını sahraya verirler idi.
Irak, Şam ve Mısır ahalisi me’murlarının zulm ü istibdadlarından müşteki olduklarından onlara evamir-i şer’iyyeye imtisalen adl ü rıfk  ve zühd ile mu’amele olunur idi.
Ba’de’l-feth ahali-i asliyyenin dinlerine, mu’amelelerine, hatta ahkam-ı medeniyye  ve kaza’iyyelerine bile asla ta’arruz vaki’ olmaz idi.
Yalnız cizye ile iktifa olunur idi.
Cizye, bedel-i himaye idi.
Cizye ile beraber onların huzu’u şart kılınmış idi.
Müslümanların istilası ahaliye ağır gelmez idi.
Verdikleri cizye Rum ve Fars  devletlerine verilen vergiden daha az idi.
Zulm u hakaret yerine adl u rıfk ve mülayemet görürler idi.
Hülasa Sadr-ı İslam’da i’tikad, ittihad, dirayet, şeca’at, metanet, yükde hiffet, bedende kuvvet, ma’işette sadelik, mu’amelede mülayemet ve adalet ile emsali meşhud olmayan fütuhat-ı celileye mazhar oldular.
Şu makalemizde zaman-ı bi’set-i Muhammediyye’de akvam-ı alemin hal-i tarihisini bilcümle tafsilatıyla tasvir ede-  rek basita-i meskunu seraser telvis eden seyyi’atı ortadan kaldırıp insaniyete yakışır, insanları haziz-i mezelletten evc-i rif’ate çıkarır, ıslah-ı alem etmek meziyetini haiz bir din-i mübin-i semaviyye ne derece muhtac olduklarından bahs edecek değiliz.
Bahsimizin bu kadar tafsilatı isti’ab edecek vüs’ati yokdur.
Biz yalnız o devirde gelen müverrihinin bi’littifak taht-ı tasdikinde olup isbatı sadedinde olduğumuz  maksad-ı aliyi tenvire salih izahat-ı muhtasara ile iktifa edeceğiz.
Zuhur-ı İslam’ın bidayetinde alem-i medeniyyette ferman-reva olan hükumetler Roma İmparatorluğuyla İran’da-  ki hükumet-i Sasaniyye idi.
Bunlar Arabistan kıt’asını sağından solundan ihata edip en mühim yerleri üzerinde bir  hakk-ı hakimiyyet ve metbu’iyetleri vardı.
Bu iki devletin biri hakime-i garb, diğeri hakime-i şark olup ruy-ı zemini bir türlü paylaşamadıklarından daima yekdiğeri üzerine ihraz-ı galebe ve tefevvükle uğraşır ve bu uğurda her iki taraftan bir çok kanlar dökülür, bir çok mallar telef olur, bir çok hanümanlar sönerdi.
Yekdiğerini düşman ve beynlerinde biri  Mesihi diğeri Mecusi olmak gibi bir tehalüf mevcud olmakla beraber yine hakıkatte şark ile garb hemhal ve hem-‘ayar idi.
Her iki tarafta da israf ve sefahet ve bunlardan mütevellid adat-ı kabiha derece-i kusva-yı rezalete çıkarak fıtrat-ı  selimeyi iğrendirecek seyyi’at hoş görülürdü.
Her iki tarafta da rü’esa-yı din halkı iğfal ile mallarını gasb etmek ve şahıslarını hevesat-ı nefsaniyyeleri uğurunda istihdam eylemek  için dini gayet mü’essir bir alet ve adeta bir damgah-ı dalalet ittihaz ederek avam-ı nası mertebe-i hayvaniyyete ka-  dar tenzil etmişlerdi.
Bir derecede ki halk kendi mahiyet-i ulviyyelerini, sebeb-i hilkatlerini, bu alemdeki vazife ve hizmetlerini taharriye, te’allüme bile lüzum görmeyerek kendi-  lerini rü’esa-yı din ve tabakat-ı ilmiyye ricalinin hevesat-ı nefsaniyye ve şehvaniyyesine hizmet için yaratılmış kıyas ve i’tikadında bulunurlardı.
Böyle bir i’tikad-ı batıla kapılarak teskin-i hevesat-ı nefsaniyyelerine yarayan bir hiss-i dindarane ile nüfuz ve tasallutlarının galib ve payidar olmasına  hizmet eden bu cemm-i gafir cühelanın elbette günün birinde akıllarına danışıp kendilerine ilka olunan efkar-ı diniy-  yenin butlanına ka’il olacakları, din namına gerden-i inkiyadlarına atılan ribka-i mezelleti silkip atacakları, hakkın ba-  tıla, aklın vehme, basiretin amaya galebe edeceği rü’esa-yı merkumenin hatırına geldikçe sermaye-i menafi’i ellerinden alacak olan bu sa’ati te’hir için ebsar-ı basirete karşı evham ve dalaletten mürekkeb sehaib-i muzlime icadına, akıllara karşı ebatil ve hurafatdan mensuc perdeler germeye çalışırlar idi.
Nur-ı fıtratı bu karanlıkların içinde boğmak isterlerdi.
Aklı aduvv-i din ü hakıkat, mahsul-i akli olan fikr ü nazarı – Kitab-ı Mukaddes’i tefsire te’alluk etmedikçe– en büyük cinayet gibi gösterirlerdi.
Kitab-ı Mukaddes’in hak tefsiri ise  tağyir ve tahrifi kendilerine san’at ve alet-i cerr-i menfa’at ittihaz eden rü’esa-yı dinin inhisarında olup onu okumaya bi-  le me’zun olmayan avam-ı nas ve tefsiratı ne kadar bi-ma’na ve vicdanı ikna meziyyetinden mu’arra olursa olsun ka-  bul ve tasdike mecbur tutulurdu.
O zaman alem-i medeniyyeti işgal eden akvamın derece-i ma’rifeti, tarz-ı idaresi işte böyle idi.
Bu hal devam  ede ede artık haka’ik-i hikmet-i salifeden, beka-yı şeri’at-ı hakıkiyyeden zihinlerde pek az birşey kalmışdı.
Usul ü füru’-i i’tikad hakkında o kadar şüpheler, o kadar hatalar kök-  leşti ki akl-ı beşer doğruyu yanlışdan tefrik edemez, vicdan-ı beşer kendine karargah-ı istirahat olacak bir penah bulamaz oldu.
Ehemmiyeti o basit akıllarca da münker olmayan bu hal-i elimin sebeb-i yeganesi din ve daha doğrusu dinsizlik olduğu anlaşılıyordu.
Fikirler tereddüdden kurtulmak için velev yanlış olsun –kendilerine ira’e-i tarik edecek bir delile muhtac olduğunu hissediyordu.
Bu şaşkınlıktan istifade yolunu arayan uzema-yı dinin bir takımı fırsat-şikarane  bir mel’anetle yeni yeni dinler ihdas etmeye, ibahiyye, dehriyye gibi harab-ı alemi müntec mezahibi telkin ve tervic ey-  lemeğe başlamışlardı.
Alem-i bedavette, yaşayan, nisbeten mütemeddin sayılmayan Ceziretü’l-Arab ahalisine gelince bunlar bir asıldan  münşe’ab, bir nesilden müteferri’ oldukları halde sa’ika-i cehaletle yekdiğerine hasm-ı can olmuş kaba’il-i muhtelifeye  inkısam etmişlerdi.
Cümlesi hissiyat-ı nefsaniyyeye, hevesat-ı behimiyyeye mağlub idi.
Her kabilenin en büyük me-  dar-ı fahr ü mübahatı ekarib ü hişanından olan diğer kabile ile cenk etmek, kanını dökmek, kadınlarını seby etmek, mallarını selb etmekten başka birşey değil idi.
Hükumet yok, şe-  ri’at yok, ihkak-ı hak için kuvvetden daha salim bir kanun-ı ma’delet mefkud.
Akvam-ı sa’irenin kaffesine tekaddüm eden zeka-yı fıtri-i harikuladeleriyle beraber ilim ü ma’rifet, din ü şeri’at namına birşey bilmezlerdi.
İçlerinden kitabi veya muvahhid-i hakıkı olanlar yüz binde bir derecesinde e-  kall-i kalil idi.
Velev gayet adi olsun okuma yazma bilenlerin mikdarı beş on kişiyi tecavüz etmiyordu.
Fesad-ı i’tikad hususunda putperestliğin o kadar şeni’ bir derkesinde idiler ki,  deka’ik-i san’ata büsbütün bigane olan o kaba elleriyle yapıp taptıkları ma’budlar meyanında helvadan da sanem  yaptıkları, bu suret-i helvayiyi ifa-yı te’abbüdden sonra karınları acıkınca tatlı niyetine yedikleri olurdu.
Fesad-ı ah-  lakları ise fesad-ı i’tikadlarından geri kalmazdı.
İleride ar-ı reziletlerinden veyahud bar-ı ma’işetlerinden kurtulmak için kızlarını hengam-ı tufuliyetlerinde diri diri gömmek merdane bir hareket sayılırdı.
Bir taraftan da fuhşiyat şime-i iffete hiç bir kadr ü kıymet bırakmayacak derecede çoğalmışdı.
Herkes heva ve hevası peşinde koşar, hiss ü zevkinden başka  bir mi’yar-ı fazilet bilinmezdi.
Seha ve ahde vefa, mihmanperverlik gibi o kavmin mahsusatından olan bazı feza’ile  gelince bunlar aba ve ecdaddan mevrus bir takım mehasin-i kavmiyyeden iken yine tekasür ve tefahür gibi mekasıd-ı redi’e ve deniyyeye vesile ve alet ittihaz edildikleri için vaz’-ı aslilerindeki hüsn-i dilaşubu muhafaza edemeyerek ahlak-ı mezmume-i cahiliyye derekesine tenezzül ediyordu.
Gerek mehd-i İslamiyet’deki ve gerek etrafındaki akvam-ı alemin kaffesinde –balada tasvir edildiği vechile- re-  vabıt-ı ictima’iyye gevşemiş, nizam ü intizamdan eser kalmamış iken din-i mübin-i İslam’ın olanca ulviyyetiyle olanca  revnak-ı harud-suzuyle nur-efşan-ı tecelli olması halka kendilerinden eşfak bir Rabb-i rahimin lutf-ı azim-i cihan-per-  veri, ilham-ı mu’ciz-i hakıkat-küsteri değildir de nedir?
Akıdesinde, emrinde, nehyinde, va’dinde, va’idinde, tebşirinde, inzarında, ahbarında, hasılı her şeyde sadık ve mükemmel olan böyle bir din, mahkum-ı acz olan beşerin muhteri’atından, bir insanın tasni’atından olabilir mi?
İnsaf edelim.
Kim bilir kaç yüz asırlık telahuk-ı efkar mahsulatını, neta’icini birden ortaya saçan, hükema-yı kadime ve cedidenin zübde-i ma’lumatını zatlarında cem’ eden bu yirminci  asır feylesofları neden –eslafın bunca tecaribine vakıf oldukları, ıslah-ı aleme bu kadar özendikleri halde- mensub ol-  dukları akvamın seyyi’at-ı ictima’iyyelerine fi’li ve ameli bir çare-i mü’essir bulup tatbik edemiyorlar?
Halbuki şeri’at-i İslamiyye yalnız kavm-i Arabı değil, bütün alemi ıslah etmek da’vasıyla ortaya çıkıp bu da’vasını a-  la ru’usi’l-işhad isbat etti, hala da ediyor.
Ulum-ı sahiha bu da’vasında ila yevmi’l-kıyam sadık olacağını da gösteriyor.
Bir kere düşünelim, imdad-ı ilahi, ilham-ı rahmani olmasa mümkün müdür ki zulümat-ı cehl ü işrak içinden hur-  şid-i tevhid ve irfan doğsun da o zulmetleri nura kalb etsin?
Mümkün müdür ki çirkabe-i cihan ala-yı seyyi’at içinden zülal-ı hasenat nebe’an etsin de tathirine muvaffak olsun?
Feyz-i te’dib-i rabbani olmasa kabil midir ki edeb ve terbiye namına birşey bilmeyecek derecede deşt-peyma-yı bedavet olan bir kavm bir rub’ asırdan az bir zaman içinde sath-ı gazada feza’ilde, me’alide, nizam-ı ictima’ide kendisiyle hem ayar olacak mütemeddin bir kavim bulamasın?
Bütün alem diyanetçe, ilm ü ma’rifetçe, medeniyetçe, siyasetçe hal-i tedennide iken bir asır içinde nev’-i beşere mü-  rebbi-i a’zam ve müceddid-i nizam-ı beni adem kesilsin?
Bir mahşer-i ukul ü kuluba dönmüş olan alem-i insaniyyete nefh-i sur-i adl ü hakıkat ederek asla fena bulmayacak cihan cihan oldukça payidar ve nemadar olacak cerasim-i  hayat-ı cavidaniyi hars ü isbat eylesin?
Dinimizin din-i semavi, şer’imizin şer’-i ilahi olduğunu nev’-i beşerin fatiha-i sa’adet ve ikbali demek olan nuzul-i Kur’an-ı azimüşşanın şeb-i yelda-yı fetret ü şekavete subh-ı sadık gibi hatime çektiğini anlamak için yalnız bu hakıkat-i tarihiyyeye nazar-ı im’an ve ibretle bakmak kafidir.
Lakin müdde’amızı daha ziyade tenvir için Fahr-i Ka’inat ve eşref-i mevcudat sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazret-  lerinin suret-i zuhur ve neş’et-i risalet-penahilerini de velev muhtasaran olsun tetebbu’ edelim.
Din-i mübin-i İslam zuhur edince hutbeler daha ziyade kesb-i ehemmiyyet etdi.
Şeri’at-i garra-yı Muhamediyye, hutbelere, adet, esbab, müfahere, müedda sayılan, şanı layıkı vecihle tanınmayan hutbelere öyle bir mevki’ ta’yin etdi  ki o mevki’e hiçbir vakit gelememişlerdi...
Zaten din-i İslam, min tarafi’llah bütün ka’inatın mevki’lerini ira’e, haklarını ta’yin, vazifelerini ta’dil için vaz’ olunmuşdu.
İşte bunun için Fahr-i Ka’inat Efendimiz de (  ﻠ     ﻟ  ﻌ ﻟﺎ ﻤ ﲔ  ﻠ )hitabına mazhar olmuşdu...
İşte hutbeler de bu rahmetden  müstefid oldu.
Hakları, vazifeleri, mevki’leri te’ayyün etdi; İslamiyet hutbelere pek parlak bir yer gösterdi.
Hemen ibadetler sırasına geçdi; hutbeler Cum’a’larda farz oldu; nikah akidlerinde, mutlaka ictima’larda sünnet oldu.
Ba’dema hatib hutbesini tefahür için değil, bir maksad-ı mukaddesi tervic, bir vazife-i mu’ayyeneyi ifa niyet-i hayriyyesine mebni ibadet olarak okur oldu.
Ba’dema hatib  hutbesiyle nefsine mahsus küçük bir şan ü şeref kazanmak için değil, belki bütün alem-i insaniyyetin hakıkı olan şan ve şereflerini i’la için çalışır oldu.
Ba’dema bir İslam hatibi hutbesinde ibraz ettiği fesahat ve belağat mukabilinde aferinler,  tahsinler ile kalmıyor idi.
Sermedi sevablara erişir oldu.
A’sar-ı cahiliyyede herkes hutbe söylemek ve fesahat ü belağat ibraz etmek hususunda büyük bir tehalük gösteriyordu.
O zamanlar bir cem’iyete çıkıp kısa bir nutuk ira-  dı büyük bir fazilet sayılıyordu.
Herkes de buna karşı bir hiss ü meyl vardı.
O insanlar bilmiyorlardı, ki Cenab-ı Allah onları din-i mübin-i İslam’a a’dad buyuruyordu.
Onlar kendileri dahi bilmediği halde şeri’at-i garra-yı Muhammediy-  ye’nin mübeşşiri olarak yetişiyorlardı.
İşte o hiss ü meyli ta’kıb ederek hutbe ilkasına alışanlar, bi’set-i nebeviyyeden sonra din-i mübin-i İslam’a büyük hizmetler ibraz etdiler.
Gazavat-ı nebeviyye, futuhat-ı İslamiyye tarihini mütala’a edenlere asr-ı evvel ve asr-ı sanide hutbelerin ilka ettiği  te’sirat ile vücuda gelmiş vuku’at-ı siyasiyye hafi değildir.
Asakir-i İslamiyyeyi aktar-ı aleme sevk eden, o dilaverleri, o mücahidleri, göklere yanaşmış dağların, sahili yok deryaların verasına isal eden, dini i’la, vatanı himaye yolunda o saf  kalbli İslam yiğitlerine en zor şeyleri kolay eden şey, hutbelerin te’siriyle kalblerde, gönüllerde cuş etmiş şeca’at, be-  salet olmuşdur.
Hutbeler, o hutbeler eva’il-i İslam’da pek büyük, pek ali efkarın neşrinde en te’sirli, en nüfuzlu vesa’itden sayılırdı.
Hem de bi’l-fi’l büyük te’sirleri de görülmüşdür.
Az bir zaman zarfında din-i mübin-i İslam’ın Ceziretü’l-Arab’a intişar  etmesinde hutbelerin dahl-i küllisi olmuşdur.
Evet din-i mübin-i İslam pek ma’kul, pek basit ve saf bir tarzda zahir oldu.
Ma’azalik bunu ahaliye tefhim etmek lazımdı.
İşte bu vazifeyi huteba hutbeleriyle ifa ederlerdi.
O hatibler, o büyük müslümanlar hutbeleriyle ehl-i imanı i’la-yı kelimetullah  yolunda gayrete, millet, vatan uğrunda himmete, hukuku himaye ve ahkam-ı şer’iyyeyi muhafaza emrinde hamiyyet ve ictihada da’vet ederlerdi....
-i Din-i mübin-i İslam’ın bütün ibadat ve umum ahkam-ı şer’iyyesinde cemi’ akvam ve ümemin, bilhassa ehl-i İslam’ın menafi’ ve mesalih-i müşterekesi mündemicdir.
Hiç  bir hükm-i şer’i yokdur ki kendisinde müslim ve gayr-i müslim ibadın maslahatı düşünülmesin, hiç bir ibadet yokdur ki  kendisinde ibad için bir fayda melhuz olmasın.
Cenab-ı Allah insanları Cum’a namazının in’ikadına şart olmak üzere hutbe ile teklif ediyor.
Hutbe, büyük bir zikir ve ta’atdir, ibadetdir.
Acaba ne hikmete mebnidir ki Cenab-ı Allah, Cum’a namazının in’ikadı için hutbeyi şart ediyor?
Ne maslahat ve menfa’ate mebnidir ki hutbe zikir ve ibadet oluyor?..
İşte şüphesiz hutbenin de sair ibadetlerde vesair me’murun-bihlerde olduğu gibi bir hikmet ü maslahatı muta-  zammın olması zaruridir.
Bina’en-aleyh bu hikmet ve maslahatı ta’yin etmeliyiz, neden ibaret olduğunu bilmeliyiz.
Bu hikmeti, bu maslahatı, hutbeden ne gibi maksadlar ta’kib edildiğini taharri edelim.
Şüphesizdir ki, ilka-yı hutbeden maksad, meşru’iyetinde hikmet:
“Cenab-ı Allah’a hamd ü sena, zat-ı pak-i Huda’ya vahdaniyet Hazret-i Resul’e risalet ile şehadet, ibadı tezkir ü tahzir, kava’id-i İsla-  miyye, umur-ı mühimmeyi ta’lim ü tebliğ” gibi şeylerden ibarettir.
Zira Risaletpenah Efendimiz’in, Hulefa-yı Raşidin hazeratının hutbeleri işbu mevadd-ı mesrudeyi havi bulunuyordu.
Kütüb-i ehadis ve siyerde huteb-i nebeviyye ve hu-  teb-i me’sure tamamen zabt edilmişdir.
Müraca’at olundu- ğunda huteb-i nebeviyyenin ne gibi maksadları ilka için irad buyurulduğu meydana çıkar; müdde’a de sabit olur.
Resul-i Ekrem Efendimiz hazretlerinin hutbe kıra’et ettikleri esnada bizzat zat-ı nebevilerinin ve ashab-ı güzin haze-  ratının izhar-ı te’essür buyurmaları ve bükaları, taraf-ı nebeviden irad buyurulan hutbelerin va’z u nasihati, tezkir ü in-  zarı havi olduğuna delalet ediyor, değil mi?
Şimdiki zamanımızda olduğu misillü Fahr-i Ka’inat Efendimizin hutbe ilka ederken vaziyet-i mahsusa alarak gu-  ya askere kumanda eder gibi yüksek ses ile ifade “Eyyühennas” “Ya eyyühellezine amenu” gibi huzzara karşı hitab,  onları sükuta ve istima’a da’vet buyurmaları, zat-ı nebevi tarafından huteb-i alilerinde bir maksad ta’kib ve mühim bir şey ilka ve tebliğ buyurduklarına pek vazıh, pek açık bir suretde şehadet ediyor...
O huteb-i aliyye, ba-husus Haccetü’l-Veda’da irad buyurulmuş hutbeler ne ali fikirleri, ne büyük ta’limat-ı İsla-  miyye ve tebligat mühimmeyi muhtevidir..
Asr-ı risaletde Fahr-i Ka’inat Efendimiz’in, zaman-ı hilafetde Hulefa-yı Raşidin hazeratının hutbeleri, hep o vakit-  lerde, o zamanlarda tehaddüs eden vuku’at-ı mühimme hakkında ta’limat-ı nebeviyye ve evamir-i irşadiyyeyi tazammun etmekde idi.
Kütüb-i ehadis ve siyeri mütala’a e-  derek Hazret-i Peygamber’in ve Hulefa-yı Raşidin hazeratının hutbelerini okuyup fehm ü idrak eden, Nehcü’l-Belağa  gibi Ali kerremallahu vechehu hazretlerinin hutebini havi kitablardan istifade eden zat elbet, elbet bu sözleri tasdik eder...
Hutbeler din-i mübin-i İslam’da hem zikir, hem nasihat, hem ders-i ibretdir.
Esma-yı ilahiyye ve sıfat-ı sübhaniyyeyi okumak, yad etmek, Cenab-ı te’alayı tahattura ve onu ta’zim ve tebcile badi olması i’tibariyle zikir olduğu gibi, hut-  beler dahi va’z u nasihati, ta’limat-ı mühimmeyi havi bir ders-i umumi olması cihetiyle zikirdir, ibadettir.
Lakin garblı bilir ki, memleketinde ekseriyeti teşkil etmiş birçok kadınlar var.
Bunların ufak ufak çocukları bulunur ki, kendileri kemal-i fakr u sefaletten artık bu hayat-ı meraretalude makber-i muzlimi tercih edecek bir hal-i hazine gel-  mişler, içlerinden birçoğu açlıktan intihar ediyorlar.
İşte mü’ellifin yukarıdaki sözüne benzer bir söz o garblının kula- ğına gittiği zaman, derhal kalbinde yer eder.
Kadınların o suretle ta’lim edilmelerini, yetiştirilmelerini ister.
Fakat her yüzden olan hubutuna, inhitatına rağmen şimdiye kadar henüz bu devr-i sefil-i hüzn-engizi görmemiş olan şarklıya gelince, o, ruh-ı ulvi-yi İslamiyyet’ten kendinde kalmış olan bakiyyenin sevkiyle böyle bir sözü şiddetle reddeder, inkar eder de ister ki erkekler bu zavallı kadınların ibtilalarını, elemlerini ta’dil edecek başka bir deva bulsunlar.
Nasın bir kısmı bizim bütün şu’unumuzda Avrupa’nın isrine tabi olduğumuzu, onların ardı sıra gittiğimizi zannediyorlar da ileriye doğru yol almamız için bu tarzı ta’kib et-  memizi muvafık buluyorlar.
Lakin ben derim ki, onlar başka bir yoldan gidiyorlar biz ise diğer bir tarik tutmuşuz.
Kezalik biz mü’essirat-ı ictima’iyyemiz, usul-i hayatiye-i İslamiyyemiz icabınca –ki te’sir-i fütuhat ile helak olan akvam-ı sairenin hilafına olarak şimdiye kadar bizi, milel-i  mevcudeden velev hangi birinin cismine temessül ederek mahvolmakdan himaye etmişdir– garblılar gibi olamayız.
Meğer ki onların ecsamına temessül edelim de o küllden bir cüz’ teşkil edelim.
Bu akibetin ise muhal-ender-muhal oldu- ğunu görüyorum.
Zira İslamiyet’in o kavi, o mü’eyyed olan ruhu bize öyle bir metanet vermiştir ki, bizi ezse ezse ancak o ezer yoksa başkası ezemez.
Bu babda size bir misal getirelim:
Tahsil için Avrupa’ya gidenlerin bir kısmını görüyorsunuz ki orada okumuşlar, o medeniyet-i maddiyyenin nazar-firib olan zevahiri, bunların uyun-ı fikr ü basiretlerini meshur etmiş, cemal-i zahirisi hayallerinde tecessüm etmiş, yerleşmiş de artık meskende, li-  basda, kelamda, selamda, elhasıl herşeyde hep o medeniyetin ehlini taklid ediyorlar.
Hatta muktedir olsalar suret-  lerini de değiştirecekler.
Evet bir kere şunların haline bakınız sonra nasıl bulduğunuzu, kendilerini hangi kavme nisbet edebileceğinizi bana söyleyiniz.
Bunlar şarklı mıdırlar?
Asla!
Çünkü bunlar şarka da, şarklılara da sövüyorlar, ahalisinin bütün adatını takbih ediyor, bizde tedenniden, ric’at-i kahkari asarından başka birşey görmüyorlar, memleketimizin  hangi tarafına baksalar memdud oflar çekiyorlar, nerede dursalar izhar-ı tehassürden geri kalmıyorlar.
Lakin acaba bunlar garblı mıdırlar?
Asla!
Zira çehreleri bu zannın hilafına şehadet ediyor.
Vakı’a söze gelince garblı olduklarını zannediyorlar, fakat ef’al-ı hakıkiyyeleri da’valarını bilfi’l redde-  diyor.
Çünkü bu yadigarlarda cehd ü himmetden, beni nev’ine karşı celb-i menfa’at yahud def’-i mazarrat edecek hiçbir azm-i fa’alaneden eser görülmüyor.
Acaba bu nedir?
Şundan ki, bu adamlar garblıları taklid etmek istediler, fakat gördüler ki arzularının husulüne tabi’atleri en büyük bir mani’ imiş, sonra eski hallerine ric’at etmek istediler.
Lakin taklidat-ı zahiriyye, kendilerinde bir i’tiyad, bir meleke şeklini aldığı için buna da muvaffak olamadılar.
Bina’en-aleyh  erbab-ı ibtisarın nazar-ı ibreti önünde, vakfe-gir-i ye’s olup kaldılar.
Bunlar bil-farz Bulgar, Sırp gençlerine benzemezler.
Çünkü berikilerden biri hayat-ı tahsilini Paris’de, yahud Londra’da, yahud Berlin’de geçirse, bilahare vatanına döndüğü zaman ebna-yı kavmi indinde fikrinden istifade edilir,  re’yine müraca’at ve i’timad olunur bir adam olur.
Vatandaşlarının ümidgahı, kıbletü’l-amali kesilir.
Ma’a-mafih o da  meydana koyduğu cela’il-i asar ile, me’ali-i azm ü himmet ile bu şerefe kesb-i istihkak eder.
Zira bu akvam ile garblılar arasında mü’essirat-ı hayatiyye i’tibariyle bir müşabehet vardır.
Evet bu bir hakıkatdir  ki, kari’in-i kiram biraz ta’mik-i nazar edecek olurlarsa mahsusat derecesinde görürler.
Zaten Avrupa’da tahsil eden Mı-  sırlı gençlerimizden çoğunun bir işe yaramadıklarını da ancak bununla izah edebiliriz.
Şimdi bir mu’teriz çıkıp diyebilir ki:
Bu iddi’a nasıl kabul olunur?
Zira içimizde, Avrupa’da tahsil etmiş öyle gençler bulunuyor ki –adeden çok olmamakla beraber– ahlakda, uluvv-i azm ü himmetde bugün nev-resideganın muktezası-  dırlar.
Cevaben deriz ki:
Biz bu sözü inkar edenlerden değiliz.
Zaten bu i’tiraz bizim da’vamızı cerh etmez, bilakis te’yid eder.
Yalnız mu’terizimizden reca ederiz ki bu zümreye dahil bulunan gençlerin kimler olduğunu layıkıyle tahkık etsin-  ler.
Evet, bunlar öyle gençlerdir ki, Avrupadaki tahsilleri adat ve aka’id-i milliyelerine karşı olan rabıtalarını, ebna-yı  milletleri hakkındaki şefkatlerini bir kat daha artırmış, Avrupa’dan yalnız ulum ve fünunu almışlar, mesavisini, şan-ı in-  saniyyete yakışmayan şeylerini bırakmışlar.
Bir de garbde ikametleri şu hakıkati kendilerine layıkiyle öğretmiş ki sırf maddi olan medeniyyet-i hazıranın te’allük ve münasebeti ancak cismin sa’adetine münhasırdır, cihet-i ruhaniyyesi nakısdır..
Halbuki beşerin ezelden beri şeyda-yı iştiyakı olduğu  sa’adet-i kamile ve medeniyet-i fazılanın gaye-i matlubu asıl ikinci cihetden ibaretdir.
İşte bu hakıkati iyice öğrendikleri için memleketlerine avdet edince garblılarla yalnız garbın maddi olan fünun ve ma’arifinde müsabakayı kendilerine hatt-ı hareket ittihaz ettiler.
Fazla olarak buna bir de –bu gibi ulumu hem tervic hem de ruhun paye-i bülend-i kemale  te’alisine medar ittihaz eden– diyanet-i İslamiyyenin ruhaniyetini de ilave eylediler.
Bu zümreden olup memleketimizde bulunan gençleri Mısırlılar tanırlar ve inkar etmezler.
Harice gelince misal olarak bilad-ı Hind’i getirebiliriz.
Oradaki müslümanların genç-  lerinden bir kısmı birçok senelerini Londra’nın en büyük darülfünunlarında geçirdikten sonra memleketlerine dönüyorlar.
Bir halde ki, dine i’tisam; feza’il-i İslamiyyeye  vukuf; neşr-i diyanete olan şevk i’tibariyle öte tarafta memleketinden dışarı çıkmamış, şu’un-ı hayatiyyenin hangisine  dair olursa olsun mütemeddinlerle müsahabede bulunmamış olanlardan daha ileride bulunuyorlar.
Yukarıda, bu müşahede bizim müdde’amızı te’yid eder, demiştik, izah edelim:
Evet bu gençler Avrupa’da tahsil etmekle şarklılıklarından birşey kaybetmediler, belki fera’iz-i  diniyyelerinden iki mühim farzı eda etmiş oldular:
Birincisi taleb-i ilim için memalik-i ba’ideye kadar gitmeleri (   ,) 2 (  ﻗ   ﻰ ﻓ  )İkincisi bilad-ı ecnebiyyede seyahat ederek akvam-ı sa’irenin ahvalinden ibret al-  malarıdır.
Biz yine kadın mes’elesine avdet edelim de sözü nerede bırakmış isek oradan ileri doğru gidelim.
Evet bir şarklı, şarklı olduğu günden beri karısını, kızını konuya komşuya gitmek gibi adi ziyaretlerden bile menetmek ister (Bu hareketteki ifrat ise pek aşikardır) ve bu adeti olanca kuvvetiyle  müdafa’aya çalışırsa, artık biz nasıl olur da o adamdan kızını bir fabrikada işçi, yahud bir ticaretgahda satıcı olabil-  mek üzere terbiye etmesini bekleyebiliriz?
Bir şarklı, karısının, kızının seslerini erkeğe duyurmaktan zecr eder durursa  artık biz ne yapar da bu kızını ala melei’r-rical beyan-ı re’y edecek bir siyasi, yahud bir cema’at-i kübra huzurunda kürsi-i hitabete çıkarak nutuklar verecek bir hatib olmak üzere  yetiştirmesi için o adamı iknaya muvaffak oluruz?
Bu mes’eleye dair şarklılarda rüsuh bulan efkarda bir tebeddül isti’dadı görebilmek için ne kadar zaman daha ge- çirmemiz icab eder?
Halbuki bu efkar ve adat ashabının yüz seneden beri Avrupalılarla etmekte oldukları ihtilat, o adatın istikrarını artırmaktan başka bir te’sir hasıl etmedi.
Yok eğer bizim felahımız bu mes’eleye, bu kadın meselesine merbutdur; bu ukde o suretle halledilmedikçe bizde  bu girdab-ı amikten kurtulup çıkamayız, tarzında hükmediyorsanız, Allah göstermesin, biz bu mes’elede garb ile hem-  hal olmadan evvel mahvoluruz, demekliğime müsa’ade etmelisiniz.
Lakin bu kadar ye’s neden icab ediyor?
Madem ki kadınların erkek işleriyle uğraşmalarının mühlik bir maraz-ı ic-  tima’i olduğunda cümlemiz müttefikiz, niçin müslümanların buna karşı gösterdikleri nefretden istifade etmeyelim de ta’mim ve tevsi’inden ise izalesine çalışmayalım?
Madem ki  ümmetlerin mahv ü izmihlali için kavanin-i kevne isyandan başka bir sebeb yokdur, madem ki kadının a’mal-i hariciyyede erkekle iştiraki de fıtrata karşı bir isyandır, madem ki     kanun-ı la-yetegayyer-i terakki müstakbelde, evvelce hükmünü tanımayanları bir azab-ı elime mahkum ettikden son-  ra, herşeyi vaz’-ı tabi’isine irca edecekdir, neden işe evvelden başlayarak umurumuzu, şu’unumuzu nizam-ı ezeli-i  kevne en karib olan tariklerle ıslaha sa’y etmeyelim?
Niçin o azab-ı hevl-engize teslim-i nefs edelim?
Biz kadın için bu alemde istihsali icab eden ulvi bir kemalin mevcudiyetini izah ettik; kadının erkek işleriyle uğraş-  ması, ma’işetini bizzat araması, kendisini o gaye-i kemalden uzak düşürdükten başka, badi-i sa’adeti olan bütün hasa’is-i cinsiyyesini de ibtal edeceğini, onun derekat-ı inhitatın en vapesinine indireceğini tecrübeye müstenid dela’il-i ilmiyye ile isbat eyledik.
Sonra kadın için çalışıp çabalayıp kendisini besleyecek, hava’icini tesviye edecek bir erkeğin zıman-ı himayeti altına girerek vazifesi yalnız çocuğunu büyütmekten  ibaret kalmak icab edeceğine berahin-i natıka-i hissiyye getirdik.
İşte biz yukarıdaki fasıllarımızda bunları temhid eyledikten sonra dedik ki:
Kadının erkek üzerinde olan bu kadar  hukukuna mukabil, erkeğin de kadın üzerinde bir hakk-ı mühimmi olmak lazımdır.
Bu hak ise kadın tarafından erkeğin riyaseti i’tiraf olunmaktan ibarettir.
Zira erkeği bu ka-  dar ağır veza’if ile mükellef tuttuktan sonra mukabilinde bu veza’ifin netice-i lazimesi olan hakk-ı tabi’isini vermemek, nizam ile oynamak demektir.
Daha doğrusu erkeğin kadın üzerindeki bu hakkını beyana bile hacet yokdur, çünkü fıtridir, tabi’idir.
Onu, kadın, kimse ihtar etmeden hisseder, er-  kek ise bir ilm-i zaruri ile bilir.
Bina’en-aleyh kadının tesettürü, adem-i tesettürü doğrudan doğruya erkeğe aid bir mes’eledir.
Erkek isterse karısı-  nın yüzünü örter, isterse açar.
Çünkü bu kadar tekalif-i şakkanın kaffesini erkeğin boynuna yükleyip de sonra karısının  üzerinde olan hakkını kendinden nez’e kalkışmak abes-i mahzdır.
Bu, bir kere bütün ef’ali efrad arasındaki hukuk-ı mütekabile üzerine mü’esses olan alem-i insaniyyette tahakkuku mümkün olamayacak ma-la-yutak bir teklif oldukdan  başka, erkeğin kadın üzerindeki hakkına i’tiraza kalkışan adam hakıkatte tabi’ata, nefs-i fıtrata i’tiraz etmiş olur ki,  böyle na-beca bir i’tiraz, bilinmeyerek nas arasında şayi’ olsa bile payidar olamaz, çok geçmeden riyah ile hem-cereyan olur gider.
Zaten eğer insan birşeyin husulünü temen-  niden evvel onun ahkamı fıtrata muvafık olup olmadığını taharri ile mecbul olaydı lügatlarımızdan (muhal) kelimesinin tayyı icab ederdi.
Zira bu kelime de nizam-ı tabi’ata  mugayirdir.
Kadının mesturiyet ve adem-i mesturiyyeti mes’elesinin doğrudan doğruya erkeğin hukukundan olduğunu natık berahin-i mahsuseden biri de şudur ki, serbesti-i nisvan taraf-  tarları, fikirlerini dermeyan ettikleri, metaliblerini ileri sürdükleri zaman hitablarını erkeğe tevcih etmekde, ona has-  reylemektedirler.
e l-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi, kitabında diyor ki:
“Biz bunları erbab-ı ilim için, hususiyle müstakbeldeki amalimizin penahı, emanetgahı olan yeni fikirli genç-  lerimiz için yazıyoruz.
Zira o gençlerdir ki iktisab etmekte oldukları terbiye-i sahiha-i ilmiyye sayesinde kadın mes’elesini müstahak olduğu makam-ı bahs ü tedkıke getirecekler-  dir.” Artık kadınların bütün umuru erkeklerin elinde olarak onları istedikleri suretde çevirmekte, şu’un-ı hayatiyyeleri üzerinde bildikleri gibi tasarruf etmekde olduklarına bundan  daha kat’i bir burhan olabilir mi?
Öyle ya, bu cihetden kadınlar, velev cüz’i olsun, bir hakk-ı tabi’iye malik bulunmuş  olaydılar, nüfuz-ı ricali üzerlerinden silkip atmaları için doğrudan doğruya kendilerine hitab olunurdu, daha doğrusu  kadınlar bir erkeğin çıkıp da böyle kendilerini müdafa’aya kalkışmasını hiç beklemezlerdi.
Hele ben kadını erkeğe ita’at dairesinden harice çıkarmaya ma’tuf olan her talebi ancak o muharrirlerin metalibi  nev’inden olmak üzere telakkı etmekteyim ki yazarlar, çizerler, mahkum-i tegallübü oldukları millet-i kaviyyenin gelerek  memleketlerini zaptetmesi kendi istiklallerini, hukuklarını mahvedeceğini dela’il ile isbat ederler.
Eğer akvam-ı mağlube tarafından serdolunan bu gibi dela’il milel-i galibenin  şiddetini ta’dil eder de hakk-ı tabi’ilerini almakdan vazgeçirebilirse serbesti-i nisvan için sütunlar dolduran muharrir-  lerin yazıları da belki bir fa’ideyi intac edebilir.
Ma’a-mafih bu kıyasda bir kıyas-ı ma’al-farıkdır.
Zira akvam-ı mağlube sa’y ile, mücahede ile hakk-ı tabi’ilerini istir-  dat ederek mahkum bulundukları ümem-i galibenin elinden kurtulabilirler.
Halbuki kadınlarda emr bunun hilafınadır.
Çünkü kadınların kemal-i cinsileri, erkeklerin onları beslemelerini, onlara hizmet etmelerini, şeda’id ile ma-la-mal o-  lan bu cedelgah-ı ma’işetde cenkleşmek belasından onları kurtarmalarını icab eder.
Bu kadar hizmet, bu kadar vazife ise şüphe yoktur ki erkeğin kadın üzerinde bir hakk-ı himayesi, hakk-ı nezareti olmasını iktiza eder.
Bununla beraber ben diyemem ki kadınlar erkeklerin nüfuz ve hakimiyetinden külliyen azade bir istiklal-i tamma zafer-yab olamazlar.
Ancak o zaman erkek, artık kendisini kadına karşı edası üzerine mütehattim bir vazife ile bittabi’ mükellef göremeyeceği için, varsın kendisini beslesin, diyerek onu kendi haline bırakıverir?
Kadın da a’mal-i hariciy-  yede onunla müzahameye başlar, tabi’i erkek de ona müzahim olur.
İşte o zaman kadın, bundan binlerce sene evvel  olduğu gibi, yahud bu gün akvam-ı vahşiyyede görüldüğü vechile, müstakil olur, lakin zelil olur, muhakkar olur.
Eğer nisvana hürriyet-i mutlaka te’mini için uğraşanların maksadı bi-çareleri bu uçuruma düşürmek ise biz istemeyiz, bizden uzak olsunlar!
Halkın, guya kadınları büyük bir hürriyete na’il olmuş zannettiği ümmetlerin hali azıcık tedkık edilecek olursa görülür ki, bu hürriyet-i mevhume doğrudan doğruya erkeğin  taht-ı tasarrufundadır.
Yani erkekler kadınların evlerinden çıkmamalarını isteseler, berikiler ita’atden başka birşey yapamazlar.
Nasıl ki şimdiye kadar onların her hükmüne inki-  yat etmiş ve etmektedirler.
Evet, bunlar birtakım hakayıkdır ki insan lisaniyle inkar etmek istese kalbi şehadet eder, yüzü söyler.
el-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi diyor ki:”Madem ki kadınların erkeklerle mu’amelesi, ihtilatı badi-i fesad oluyor, niçin  kadının hürriyeti ayak altına alınıyor da erkeğinki muhterem tutuluyor?
Nazar-ı adl kadına, erkeğe nisbetle başka başka mıdır?
Yoksa biri kadına, diğeri erkeğe mahsus olmak üzere ayrı ayrı iki hak mı vardır?
Sahib-i ihtiyar olan bir adam şer’ ve kanunun ta’yin eylediği hududun haricine çıkmamak şartıyla, ihtiyarı üzerinde keyfe-ma-yeşa’ tasarruf edemez mi?” Biz de deriz ki, bu sözün hiç bir fa’idesi yokdur.
Nitekim akvam-ı mağlube tarafından ref’ olunan şu şikayetler de o kabildendir:
Madem ki meydan-ı hayatta müsabakaya herkes için mesağ vardır, neden akvam-ı mağlubenin mesa’isi ileri gitmiyor da yolu akvam-ı galibeye bırakıyor?
Nazar-ı adl; ev-  velkine, sonrakine nisbetle başka başka mıdır?
Yoksa hak, biri ümem-i kaviyyeye, diğeri milel-i za’ifeye mahsus olmak üzere iki türlü müdür?
Herkes hudud-ı şer’ ve kanunu tecavüz etmedikçe kendi ihtiyarı üzerinde istediği gibi tasarrufa  selahiyetdar değil midir?
İşte eğer bu yoldaki hasbihaller aciz milletlere bir fa’ide verir de onları kuvvetli akvamın boyunduruğundan kurtarırsa kadınlar için söylenen o gibi sözlerin belki bir yararlığı  görülür.
Şimdi bakalım bunun neden fa’idesi olmuyor?
Kevnin nizamatı, hayat-ı insaniyyenin kavanini üzerinde icra edilen tetebbu’at ile sabitdir ki, kuvvetler mütevazin olmadıkça müsavat mevcud olamaz.
Evet, bu bir emr-i bedihidir ki bunu herkes, gerek kendisinin, gerek ümmetlerin bütün şu’-  un-ı hayatiyyesinde görebilir.
Öyle ise şimdi bize lazım olan, müsavat kelimesini telaffuz etmezden evvel, acaba oradaki kuvvetlerde teva’zün var mıdır, yok mudur, bunu aramakdır.
Ma’a-mafih mu’arızlarımız ortaya çıkıp da bu kanunu  zulüm ile itham edemezler.
Zira asıl zulmün koyusu, kuva-yı muhtelife ashabına hukuk-ı mütesaviye vermekdir.
Zaten mü’ellifin sözleri kabilinden ibaratın bir fa’ide vermemesi yalnız saydığımız esbabdan değil, belki hakıkat-i  hale taban tabana zıd olmasındandır.
Zira Cenab-ı Hak, erkek ile kadını ancak şahs-ı vahid teşkil etmek üzere yarat-  mıştır.
Erkeğin hadd-i zatında büyük büyük bir takım nevakısı vardır ki, onları ancak kadın tamamlar; kezalik ka-  dında birtakım eksiklikler vardır ki, onları da yalnız erkek ikmal eder, bir şart ile ki bu nevakıs-ı mütebadile cinseyn arasında ittihad husule gelince kendi kendisine tekamül eder ve o zaman tabi’at-i hal zevc ile zevceden herbirinin  öbürüne karşı uhdesine mütehattim vazifesini kendisine ilham eder.
Şimdi bir kere bunlar sübut bulduktan sonra artık  herbiri diğerine muhtac olan iki şey arasındaki vech-i müsavatı ta’yin için uzun sözün elbette ma’nası yokdur.
Bu böyle olduğu gibi bu iki şeyden birinin diğerinden istiklali mes’elesi de benim anlayamadığım ve kat’iyyen anlaya-  mayacağım bir bahisdir.
Öyle ya, birleşip şe’y-i vahid teşkil etmek üzere yaratılmış iki şeye istiklal vermek nasıl yakışık alır?
Bunlardan  herbiri diğerine muhtac ve kemal-i cinsisi onunla ka’im iken aralarında nasıl vech-i müsavat ta’yin edilebilir?
Benim anladığımın gayeti şudur ki:
Cinseyn arasında müsavat ve is-  tiklal husulüne sa’y edenler, bil-farz suyun iki unsur-i mükevvini olan müvellidü’l-ma ile müvellidü’l-humuza arasın-  da istiklal icadına uğraşanların aynıdır.
Eğer suyu vücuda getirmek üzere bu iki unsurdan biri için diğerinden müstakil olmak mümkün ise kema-kan a’ile teşkil etmeleriyle beraber erkek ile kadının da birbirinden istiklali kabil olabilir.
Şimdi diyecekler ki:
Öyle ise yukarıki fasıllarda nasıl oldu da erkeğin, kadının mevki’lerini tahdid ettik, bunların  arasında ihtilafat icadına çalıştık?
Ben de derim ki:
Bu hususda ben ayniyle, müvellidü’l-humuza ile müvellidü’l-manın havass-ı kimyeviyyelerinden, sıklet-i izafiy-  yelerinden, bulundukları yerden bahseden bir kimyager gibiyim.
Kadın erkekten bedenen daha hafifdir, dediğim za-  man, müvellidü’l-ma müvellidü’l-humuzadan daha hafifdir, demiş oluyorum.
Kezalik müvazene-i hayat kanunu, cins-i rakık-i nisvanın sa’adeti öyle icab ediyor ki revabıt-ı a’iliyyenin teşyidi için kadınlar hürriyetlerinden bir kısmını, fakat  erkeklerin terkedeceğinden daha büyük bir kısmını feda etmelidir, dediğim zaman suyu vücuda getirmek için müvel-  lidü’l-manın kendi hacminden terkedeceği mikdar, müvellidü’l-humuzanınkinden ziyade olmalıdır, demiş oluyorum.
Şayan-ı istiğrabdır ki serbesti-i nisvan tarafdaranı kadın tarafından erkeğe karşı gösterilen huzu’ ve inkıyadı pek büyük görüyorlar, bu hali bir esaret addediyorlar da, diğer  tarafdan erkeğin karısını infak için ölesiye çalıştığını hiç dü- şünmüyorlar.
Halbuki karısının uğrunda erkeğin çekmekte olduğu şeda’id-i cismaniyye ve meta’ib-i ruhaniyye ile, öbürünün berikine karşı izhar eylediği ita’ati mukayese edecek  olursak, erkeğin kadına karşı olan esaretini kadınınkinden fazla buluruz.
Vakı’a kadının erkeğe karşı olan huzu’ ve inkıyadı bir- çok alam ve ekdara musabiyetini icab etmekde ise de, bu hal aralarındaki cehl-i mütekabilin neticesidir, başka bir şey değildir.
Lakin terbiye ve tehzib sayesinde zevc ile zevcenin herbiri diğerinin nazarında yükselir, o zaman birbirlerine karşı olan vazifeleri kendiliğinden te’ayyün eder, istiklal denilen şey zihinlerinden külliyen uzaklaşır.
Zira biri diğerini  ikmal etmek üzere yaratılmış olan iki mahluk arasında bu kelime bi-ma’nadır.
Bu hakayık tekarrür ettikten, kadın ile erkeğin hiçbirinin diğerine karşı müstakil olamayacağı, belki bunların şey’-i vahid olduğu sübut bulduktan sonra artık kadının mesturiyeti yahud açık gezmesi, hiç olmazsa erkekle kadın arasında  müşterek bir hak olur.
O halde erkeğin re’yi olmadıkça kadın çarşafını çıkaramaz.
Her şeyde azim bir inhitat husule getiren istibdadın te’siratından din-i mübin-i İslam’da azade kalamamış, az bir  zaman zarfında bu hususda efkar-ı umumiyye pek müte- şettit bir hale gelmişdir.
Aynı dine mensub iki kişi beyninde bazen o kadar mübayenet-i i’tikad görülüyor ki te’essüf eylememek mümkün olmuyor.
Halbuki iki tarafın da gaye-i e-  meli birdir.
İki tarafın da arzusu sa’adet-i ebediyyeye mazhariyetdir.
Tasavvur olunmaz ki “İnsan” nam-ı mübeccelini  taşıyanlar arasında sa’adeti bu beş günlük hayat-ı dünyadan ibaret bilecek kimseler bulunabilsin.
Herkes vücudu için  bir melce’ tedarikine çalıştığı gibi ruhu için de bir me’va ihzarını düşünüyor.
Bir putperest bile bu tefekkürden azade  değildir.
Her iki tarafın gaye-i emeli bir iken nasıl oluyor da arada mübayenet-i i’tikad husule geliyor?
Bunun pek müte-  nevvi’ esbabından en mühimmi anlaşılamamazlıkdır.
Hiç bir zaman el ele vererek bi-taraf bir fikir, bi-taraf bir muhakeme ile hakıkat düşünülmemiş, tedkık edilmemiş, hiç bir  zaman ifrat ve tefritden kurtulmak nasib olmamış.
Cehalet ve istibdad daima bundan bizi men’ etmiş.
Bütün ef’al ve harekatımızı aka’id-i diniyyeden addetmeğe kalkışmışız.
İbadat gibi sırf dinden ma’dud olan şeyle-  re de bazen yed-i müdahalemizi uzatmışız.
Hatta bazı ulema, te’sirat-ı siyasiyye ve esbab-ı saire dolayısıyla, buna  mümaşat etmişler, arzuya muvafık hükümler vermişler.
Git gide o kadar füru’ata dalmışız ki esas kayb olmak derecesine gelmiş.
Bütün vesaya-yı sıhhiyye, bütün vesaya-yı ah-  lakiyye evamir-i diniyye derecesine çıkarılmış.
Halbuki bir günah-ı sıhhi ile bir günah-ı dini arasında ne kadar fark-ı azim vardır!
Biri vücud-ı faniye, diğeri ruh-i ebediye müte’al-  likdir.
Din nedir?
Dinin esasları nelerdir?
O füru’at meyanında sıkışıp kalmış.
Evamir ve vesaya-yı diniyyenin derecat-ı kuvveti nazar-ı i’tibare alınmayarak küçük bir kusur için tekfire  kadar, dinin haricine çıkarmağa kadar cesaret edilmiş, anlaşamadık, hala da anlaşamıyoruz!..
Biz, dini, kitablardan değil, aba’ ve ecdadımızın ef’al ve harekatından öğrenmişiz.
O suretle hasıl olan ma’lumatımızı kitab şeklinde neşre de cüret-yab olmuşuz.
Herkes şahsiyyetine, muhitine teba’iyyetden azade kalamamış.
Herkes ken-  dinde müctehid derecesinde bir ıttıla’ görmüş.
Fakat söylediklerini mütala’at-ı şahsiyyeye bina’en değil, din namına  söylemiş, indi bir takım kuyudat vaz’ etmiş.
Bunun neticesi olarak ne fikirler dermeyan edilmiş, ne beyhude münakaşalar cereyan etmiş!.
Anlaşamadık, hala da anlaşamıyoruz!..
İşte bu kuyud “İslamiyet”in enzar-ı biganede ifası pek müşkil bir din olmak üzere telakkisine sebebiyet verdi.
İslamiyet ki esasen pek basitdir, İslamiyet ki tabayi’-i be- şeriyyeye en muvafık bir dindir, bütün ahkamı ahraranedir, bu şekli aldıktan sonra ecanibin, husema-yı dinin ta’rizatına hedef oldu:
– İslamiyet mani’-i terakkıdir, bu kuyud altında terakkı mümkün değildir...
sadaları işitilmeğe başladı.
İşte böyle tahsili nakıs, şahsiyetinin –yani tarz-ı hayat-ı ma’işetinin– muhitin, re’s-i kar-ı hükumetde bulunanların te’sir ve nüfuzundan azade kalamamış bazı kimseler tarafından bila delil din namına söylenmiş bir takım mütala’at-ı  şahsiyyeyi bazı husema-yı din ser-rişte-i i’tiraz ittihaz ederek, –din namına söylendiği için– şahsın değil, dinin aleyhinde bulunmağa cür’et-yab olmuşlar ve bu yolda bir çok asar-ı garazkarane vücuda getirmişlerdir.
Hakayık-ı İslamiyye ve felsefe-i diniyyeden bi-haber ezhan-ı şübban o mugalatat-ı husema ile tereddüdler, tezebzübler içinde kalmış.
Diğer tarafdan Avrupa felsefesinin din aleyhinde bir mecraya dön-  mesini ulum-ı garbiyyeye aşina bazı şübban o felsefeyi alelumum dinler hakkında gibi bir su-i telakkıye mücella olmuş.
Hakıkat söylenememiş, şe’amet-i istibdad o i’tirazata  layıkıyla müdafa’aya mani’ olmuş, dinsizlik tevessü’e başlamış.
Bütün haka’ik ve asar-ı nefise-i diniyyenin Arabca ya-  zılmış bulunması ve herkesin bu mübarek lisana vakıf olamaması hakıkatin meydana çıkmamasına bir sebeb-i diğer  daha teşkil etmiş.
İşte o esasdan teba’üd, o tevessü’-i füru’at, o i’tirazat-ı husema, o müdafa’aya adem-i müsa’ade, o efkar-ı hod-pesendane, o Avrupa felsefesinin mecra-yı cedidi, o su-i telak-  kiler, o vukufsuzluklar ve bütün bunlarla beraber günden güne duçar-ı inhitat olan ahlak-ı milliyye ve ta hatime-i Hulefa-yı Raşidin devrinden beri sürüklenip gelmekte olan is-  tibdad fikirleri...
İşte bütün bu esbab İslamiyet’in ve bütün düvel-i İslamiyye’nin tenzil-i kadrine sebebiyet vermiş ve nihayet:
– Gösterin müterakki bir İslam hükümeti!..
dedirtecek derecede bir zillete, cevab verilemeyecek bir hale gelinmişdir.
Bir zamanlar bütün siyaset-i cihana icra-yı te’sir eden hükumet-i İslamiyye, bir sıra geldi ki Avrupa halka-i medeniyyetinde bütün akvam ve milelin dununda kaldı, tahkıre hedef oldu.
Ne acı hakıkat, ne tahammül-güzar meskenet!
Biz işte ahkam-ı esasiyye-i diniyyeden uzaklaştıkça bu hale gelmi- şiz...
Yağma-girlik ettikçe fakr ü zillete duçar olmuşuz...
Binihayet atalet-haneler te’sis ettikçe terakkıden geri kalmı-  şız...
Cahil hatiblerin, medrese görmemiş ahmak va’izlerin:
– “Dünyayı bırakınız.
Yalnız ahiret için çalışınız!..” tarzındaki sözlerine kapılarak inzivalara çekildikçe, san’atı, ça-  lışmayı terk ettikçe haziz-i meskenete düşmüşüz...
Dünyaya taptıkça menafi’-i şahsiyye ve dünyeviyyeyi her şeye tercih ettikçe cihanın kölesi, bütün erbab-ı sefahetin esiri olmu- şuz...
Risalet-penah sallallahu te’ala aleyhi ve sellem hazretlerinin “Allah’ın emaneti” diye tavsif ve hukuklarının muha-  fazasını şiddetle emir ve tavsiye buyurduğu teb’a-i gayr-i müslimenin –Rum, Bulgar, Ermeni, Musevi ...
cümlesinin– hukukuna tecavüz ettikçe, tevfikat-ı sübhaniyyeden mahrum kalmışız, hukukumuzu paymal etmişiz.
Adalet ve müsa-  vattan, ittifak ve ittihaddan uzaklaştıkça küçülmüşüz..
Yüz binlerce ma’sumları pay-ı kahrımızda ezdikçe, yüz binlerce mazlumları çöllerde nabud, denizlerde mahv ettikçe, ocakları yıkmaktan, hanümanları söndürmekten lezzet aldıkça,  zulüm ve istibdadımızla bütün ka’inatı dilhun eyledikçe, insanları nale-künan, melekleri duçar-ı figan ettikçe, gözleri-  miz önünde cereyan eden bu hunin mezalime karşı aciz ve miskin durdukça, canlarımızı fedadan çekindikçe, aşiyan-ı zillet ü meskenetimizden ayrılmaya kıymadıkça, o güruh-ı zebaniye iltihakı bir şeref addettikçe, Allah’ın gazabına, Resul-i Kerim’in nefretine, bütün beşeriyetin la’netine giriftar  olduk.
Üzerimize çöken bu sehab-ı zillet bizi eziyorken, koşmakta olduğumuz girdab-ı helake koca bir alem-i İslamı da-  hi sürüklüyorken kim bilir hangi bir kulun, hangi bir kalb-i pakin, kim bilir hangi bir eşk-i ma’sumun, hangi bir nale-i mazlumun hürmetine avn-i ilahi yetişdi..
Makedonya Balkanlarından on üç asır evvelki nuruyla, bütün o nezahet,  bütün o şa’şa’asıyla şems-i nusret ve hidayet tulu’ etti.
Elhamdülillah!
Önümüze açılan bu yolda, bu sırat-ı müstakim, bu şahrah-ı hidayetde kemal-i ittihad ve samimiyetle yürüyelim.
İslamiyet’i, insaniyeti öğrenelim..
Bir zamanda ki bütün sükkan-ı arz mirkat-ı ma’rifetde yükseliyor, bir zaman ki bütün  bilad ü memalik tarik-i tekamülde ilerliyor, biz de artık bu sitre-i ataletten yakamızı sıyıralım.
Bu puşide-i siyah-ı cehl ile muzlimü’l-hayat kalmakdan kurtulalım.
Fikrimizi mezleka-i te’annüd ve ta’assubdan çıkaralım.
Gözlerimizi bi-niha-  yet seneler nasb ettiğimiz o ka’r-i girdab-ı hod pesendaneden kaldıralım.
Saha-i fünun ve san’atdaki azamet-nümun  bu kadar bedayi’i, şehrah-ı ilm ü ma’rifette kat’ edilen bu kadar mesafatı görelim.
Hatvelerimizi ona göre atalım.
Zira, i’tiraf edelim, pek gerideyiz.
Sebeb-i hilkatimizi vazife-i hayatiyyemizi düşünelim.
Birbirimizle uğraşmakda fayda yok.
Ahiret için çalışanları sofuluk, budalalıkla itham, dünya için uğraşanları dinsizlikle tahti’e etmek pek büyük cehalet!..
Dünya da ahiret de bizim değil mi?
Hem hayat-ı faniyye, hem hayat-ı ebediyyemiz için çalışalım.
Şimdiye kadar hep böyle tahti’e ve itham ile kendimizi duçar-ı tevkif ü tedenni eyledik.
Birbirimizin teşebbüsat-ı hayriyyesine mani’ olarak bu gayya-yı cehalet ve istibdadda asırlarca sürüklendik.
Artık el ele vererek kemal-i ittihad ile yükselmeğe çalışalım.
Bu  su-i tefehhümlere nihayet verelim.
Anlaşalım.
Zira anlaşamamazlık bizi bu hale getirdi, yine anlaşılamamazlıkdır  ma’azallah mucib-i felaketimiz olacak.
Bilmem niçin anlaşamadık, hala da anlaşamıyoruz?.
ş Matba’a-i Amire Ebu’l-Ula   TARİH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 05 Kasım 1908 Birinci Sene - Aded:
11 Müte’akıben şu sehv ü zühulün asar-ı kabihasından bulunan riyakarlık ve men’-i ma’un ile tavsif olunmuşlardır.
Mugayir-i ciddiyyet ve hakıkat ve sırf nümayiş ve sahtekarlıkdan ibaret riya sıfat-ı zemimesi iki şu’beye ayrılmaktadır.
Birincisi riya-yı nifakıdir ki gösteriş yollu namaz kılmak ve halka hayırhah görünmekdir.
İkincisi riya-yı adidir ki icra olunan bir amelin ruhunu, nef’ini, maksad-ı vuku’unu derpiş-i mülahaza etmeyerek, esrarından bi-haber bulunarak,  veza’if-i diniyyede takarrüb-i ilallah fikrinden dur olarak mücerred ittiba’-ı adet tarikıyle ika-ı amelden ibaretdir.
İşte ekser-i nasın namazları ve sair amelleri bu kabildendir ki onlar devr-i tufuliyyetleri esnasında pederlerine,  validelerine takliden muhakemat-ı suveriyye nev’inden olmak üzere, ruh-i amelden bi-behre olarak bir takım harekat  ve sekenata davrandıkları gibi sinn-i rüşd ü büluğ ve daire-i teklife duhullerinden sonra da aynı surette tedkık ve tabassurdan ari nevi’ nevi’ nümayişlerde bulunuyorlar.
Ef’al-i  salifelerine nisbeten zerre kadar bir fark ibrazına çalışmıyorlar.
Bina’en-aleyh sa’y ü emellerinden bir semere, bir neti-  ce-i hasene kazanamıyorlar.
İbadetlerinde de bir lezzet, bir halavet hiss ü idrak edemediklerinden naşi ya bıkarak, usanarak külliyen terk, yahud Ramazan-ı şerif gibi eyyam-ı  mübarekede arasıra ityan ederler.
Şevk ü zevkten ari olan amellerin neticesi başka ne olabilir.
Ehadis-i şerifede de bunların meslek-i atılları zemm ü takbih, encam-ı karları vahim olduğu tasrih buyurulmuşdur .
(    hadis-i şerifi bu cümledendir.
Ma’na-yı şerifi:
Her kimi kıldığı namazlar fahşa ve münkerden men’ etmiyorsa günden  güne rıza-yı Hak’tan teba’üd etmiş olur.
Böyle ibadetlerin,  şayan-ı kabul olmayan bütün a’mal-i sahifenin yevm-i Kıyamet’te köhne paçavralar gibi sahiblerinin yüzüne atıveri-  leceği de hadis-i aharda beyan olunmuştur.
“Ma’un” Beni Adem arasında bila tefrik-i cins ü mezheb te’atisi mu’tad ve müte’aref bulunan mu’avenet ve le-  vazım-ı insaniyyetdir ki, bunun ifasından bigane duranları da ayet-i salife zümre-i münafikınden addediyor.
“İsti’ane” istid’a-yı i’ane, taleb-i tevfik ile tefsir olunur.
“İ’ane” müsta’inin bi-nefsihi ifasından aciz bulunduğu amelin itmamına müsa’id olmak, kendisine yardım etmek-  dir.
“İyyake” zamir-i mansubunun amili üzerine takdiminden müstefad olan hasr-ı ibadet ve isti’ane burhan-ı akliye  mutabıktır.
“İyyake na’budü” ile Cenab-ı Bari celle şanuhu hazretleri bize münhasıran dergah-ı sübhaniye ibadet etmeyi emr ü ferman buyuruyor.
Hiçbir şer’-i ilahide ahara iba-  det tecviz edilmemişdir.
Zira saltanat-ı sermediyye ve te’sir-i hakıki zat-ı mukaddes-i uluhiyyete muhtasdır.
Bütün  kuva-yı beşeriyye ve alat ü esbab-ı saireyi halk ve icad buyuran ve esbab-ı adiyye haricinde te’sirat-ı azime ve harika  husule getiren ancak ma’bud-ı zü’lcelalimizdir.
Kendisinden başka mevcud ve mü’essir olacak ferd-i vahid, sıfat-ı ezeliyyesinde şerik ü şebih addedilecek ilah-ı diger yokdur ki  ma’na-yı ma’ruz ile ibadete layık, ta’zim-i fevkaladeye müstahak olabilsin.
“Ve iyyake nesta’in” ile de Cenab-ı Hakk’ın gayri kimseden isti’ane etmeye imkan ve mesağ olmadığı ifade kılınıyor.
Bu dahi mukteza-yı akıl ve muvafık-ı burhandır.
Fakat tamamen vuzuh-ı hakıkat için bir mikdar itnab-ı kelama lüzum vardır.
Çünkü (    ) gibi nu-  (   ) dır ma’na-yı sus-ı Kur’aniyye’de “ te’avün” vazifesiyle, yekdiğerimizden isti’ane ile me’mur bulunduğumuz da ma’lumdur.
Bu halde isti’ane-i ibadın dergah-ı hallaka ihtisası ne vechile sahih  olabilir, diye hasr-ı mezkure dair bir işkal, beyanat-ı Kur’aniyye arasında tenafi tevehhümünden naşi bir su’al varid-i  hatır oluyor.
Biz bu işkal ve i’tirazı ber vech-i ati def’ ederiz:
Nev’-i beşerin mübaşir olduğu a’mal ü eşgalin feyz-bahşa-yı menafi’ olabilmesi mukteza-yı sünnet-i cariyye ve hikmet-i ba-  liga-i ilahiyye olmak üzere her amele münasib bir takım esbab ü alatın tekamülü ile beraber bilcümle mevani’-i tabi’-  iyyenin zeval ü indifa’ına, her türlü muhill-i intifa ve mü’eddi-i hüsran olacak avarız ü afatın ortadan kalkmasına va-  beste bulunduğu aşikardır.
Şarkın veli-nimet-i irfan u hürriyyeti olan edib-i a’zam Hazreti Kemal’in her ma’nasıyla varis-i hakıkisi, şair-i ateş-zeban Ali Ekrem Bey, bu nüshamızı şöyle bir neşide-i güzin-i hamasetleriyle tezyin buyurdular:
OSMANLI BAYRAĞINA!
-ı -ı Sancak şüheda-yı din iken biz, Osmanlılığa misal idin sen:
Hun-ab-ı şehadete büründün Ta arşa çıkıp da alihane Bir şan ile aleme göründün, Reşk-aver idin cihanyane.
Suyuti,  ﻛ  [ ) ﻣ Göklerde şafaklar oldu taban, Etrafına toplanırdı huran, Parlardı yüzünde nur-i Yezdan, Eyvah ki biz kalınca hissiz, Bir mecma’-ı nur olan yerinden Düştün şu harabe-i siyaha!
Düştün yere pare pare düştün, Makberleri titredüp sukutun Hep kanlı kefenle çıktı ecdad, İmdadına oldular şitaban.
Eczana sarıldılar da ecsad, Mevtalara kaldı hıfz-ı büldan.
Alemleri tuttu reng-i matem, Cuş eyledi nale-i Muharrem, Millet yine kaldı şad ü hürrem....
Sağlarla dolu mezara düştün!
Ağlatmadı kimseyi hubutün, Şayeste görülmedin nigaha…..
Yok yok değil:
Bugün feyezan-ı su’uduna Olmuş sahaif-i ebediyyet küşade-ruh, Açmış sema-yı kalb ü zeka sine-i fütuh Kan ağlayan likana, müheyyic süruduna!
Yok yok:
Bizim de var bugün artık hayatımız, Olsan da reng-i alin ile kanlı bir kefen, Ruh-ı şehid-i millet uçar ihmirarına, Osmanlı kanlarıyle münevver izarına Tekbir-i neşve-i refrefe-i tabdarına  Kurbanız işte göklere aks eyleyince sen, Parlar şafak şafak açılır ka’inatımız!
Sancak!
Doğunca alem-i balada şevketin, Pervaz eder Huda’ya kadar fikri milletin!
Tarihin asuman-ı münevver-i likasına Sancak vücudun en müte’ali süruş idi,  Şarkın yüzünde kevkebe-i hande-puş idi Hunun ki mümtezicdi şehadet ziyasına, Kopmuşdun en güzide zamanında milletin Kalb-i vatandan ey ezeli ebr-i hande-bar!
Her ma’rekende velvele-paş-ı zuhur eden, Çehrenle fikr-i ümmet için hande-nur idin, Sayenle hun-ı millete ukba-nüşur idin, Gökten inerdi cebhene bir feyz-i şu’ledar… Bir burc-ı infilakı idin dest-i kudretin, Titrerdi kevkebenle senin alem-i vega; Eylerdi kanlı gölgene düşmanlar iltica.
Atisi devletin mütezelzil, melul iken Sultan Murad-ı Evvel’e sendin ayan olan, Sendin o fikr-i hikmete mevla-beyan olan Bir inşikak-ı ruh ile bir burc-i şu’leden Ufkunda milletin sana nasb eyleyib nigah, Şems-i bekayı gördü nevin bir hilal ile; Necm-i sa’adetinle gülüp kalb-i necdeti Nurunda buldu saye-i iclal-i devleti, Handan döküldü yerlere hun-ı şehadeti… Ruhunda bir safa-yı mukaddes-me’al ile Pervaz edince nezdine Allah’ının o şah, Sancak, bulandın işte o hun-i şehadete, Osmanlı sancağı o gün oldun bu millete!
Sen Fatih’in elinde temevvüc-nümun iken On altı devletin yıkılıp kah fetreti, Olmuşdu inkırazının avaz-ı zucreti Kalb-i cihana, sine-i a’sara nale-zen.
İstanbul’un bürucuna çıktın, semalara Al kanlarınla eyledin ilan-ı iştihar!
Guya o gün vücuduna aksetti bir hilal, Guya ki kondu kalbine bir necm-i hande-bal, Arz eyledin tulu’un ile bir büyük me’al, Bir milletin şebabına şayeste bir izar...
Afak-ı mülke Hak’tan inen incilalara Şayan ezel-nüma, ebediyyet-rüba, nevin Bir incila-yı arş idin ey ruh-ı kam-bin!
Dest-i celadetinde Selim’in tulu’ ile Bir öyle bal-i velvele-efza vü şu’le-bar Oldun ki zir-i sayene evreng-i iktidar Can attı bir hayal-i mukaddesle!
Sen bile Hayran idin bu mertebe şan ü kemaline!
Kalbinde doğdu ayet-i kübra-yı ‘avn-i Hak, Oldun hilal-i velvele burc-ı hilafete, Mezc eyledin salabeti ruh-i şeca’ate, Kudsiyyet ü diyaneti fikr-i hamiyyete, İslam ederdi sanki ta’aşşuk me’aline.
Hun-ı Hüseyn’e benzedin ey zühre-i şafak, Beyt-i Huda’yı kapladı envar-ı kudretin, Cuş etti ruh-ı ümmete ulvi hararetin Sen fikr-i hakla eyleyerek ahd ü ittifak, Hind’in denizlerinde Cezayir’de parladın, Turan’a, Çin’e velvele-efşan olup adın Aks-i ruhunla eyledi mağribler inşikak.
Ulviyyet ü kemaline hayran olup senin Koşmuşdu Barbaros gibi bir şah sayene, Dökmüştü mülk ü tahtını ezyaline; cihan Hiç görmemişdi böyle büyük levha; hak-dan Parlardı aks-i necm ü hilalinle an-be-an.
Minberlerin alemleri meftundu payene, Umman-ı civar-ı tahtına reyyan olup senin, Yakut dalgalarla köpürdün meşarika’ Çınlatdın asumanları ey kanlı barika!
Sultan Murad-ı rabi’e bir hande eyledin, Devr-i zuhurun etti tekerrür zamanları, Reyyan olup meşarika Osmanlı kanları, Mirrihlerle gökleri tabende eyledin!
Ta Üsküdar’da başlayan avaz-ı satvetin Ta Bağdad’ın cinanına bahş etti velvele; Sen öyle bir cihan gibi mülkün fezasına Göçtükçe her tulu’ ve gurubun ziyasına Her minber-i hilafet ü hakkın sadasına Ruhun sirayet eyledi kudsi me’al ile!
Can verdi fikr-i ümmete parlak mehabetin, Sancak şehid-i aşkın olur her büyük hayat Tebcil eder revanını tarih-i kainat!
Ey hande-i mağrur-ı sabahat, Tabende lika çehre-i ati, Ey ruh-i ziya-puş-i sa’adet, Handan-ı şafak Zühre-i ati; Doğdun bugün afak-ı safadan, Doğdun yine pür aşk u melahat:
Hürriyyeti aguşuna aldın!
Bir tıfl-ı melek-çehre ki dünya Hayran olur etvarına, hatta Reyyan-ı garam-ı ezeliyyet, Bir şevk ile ta göklere daldın… Ezyaline toplandı nazarlar, Ummanlara bir şa’şa’a saldın!
Millet olamaz şimdi muhakkar, Sen millete bin şan ile kaldın, Bir kanlı kefensin, fakat insan Sancak sana hayran, sana kurban!
Sancak o büyük çehre-i nurun Askerliğe ma’şuka-i candır, Hala görünür devr-i zuhurun:
Vallahi damarlarda o kandır!
Sen bundan emin ol sana layık Kanlar dökecek askerimiz var; Bir millet olur hüsnüne aşık, Koynunda ezelden yerimiz var!
Hürriyyeti vicdanına verdik, Osmanlılık emrinle mübahi, Atimizi biz şanına verdik Gel gel uçalım na-mütenahi… Asker yüreğinden bile ali, Ey fikr-i celil-i müte’ali!
Hununla vurur kalb-i ahali… Sensin bize ati-i me’ali, Ey ebr-i cihan-reng-i ilahi!
Zannetme ki bir kanlı kefensin, Sen hun-i şehadet ile mali Bir yal-i ziyasın ezel-ara, Osmanlılığın şanına ahra, Hürriyyet-i milletle mücella, İhsan-ı ebed-küster-i Mevla Sancak bize sensin, bize sensin!
Gürz-i giran-ı zulmünü ey kanlı nasiye; Eyvan-ı zer-cidarına as ziynetin diye!
Al kanlı bir kefenle donat hayme-gahını, Canlarla yak meşail-i matem-penahını!
Makberlerin hufeyre-i muzlim-dehanları, Dendan-ı gayz u kahra şebih üstühanları Yad eylesin mezalimini ta ebed senin, Ey cebhesi kitabesi bin kanlı medfenin!
Ey bir hayale tuhfe kılan bin hakıkati, Ey ahenin eliyle kazıp kabr-i milleti, Nur-i hayat ufuklarını herc ü merc eden, Leylin şedid zulmetini ruha mezc eden!
Envar-ı mihr-i fikri sen ey haksar eden, Meyyitlerin izamı gibi tarumar eden!
Ey hadimi seraçe-i matem-feşanların!
Rahş-ı akur-i zulmüne pamal olanların Gül-gonce-i mezarı mıdır tac-ı devletin?
Tutmuşsa da avalim-i efkarı şöhretin, Zannetme ki hükumetinin efseriyledir...
Sa’di’lerin mezar-ı çemen-ber-seriyledir.
Sa’di’lerin mezarı, evet, bir avuç türab...
Tahtınsa bir cihan ki senin asüman-meab!
Lakin o kabre bence feda taht ü efserin...
Makber-güzin olup da sükut eyleyenlerin Feryad-ı vapesinine değmez bu velvelen...
Mudhik gelir nigah-ı temaşama hailen!
Bin mülkü, milleti yok eden pençe-i felek, Bir şahsı şüphesiz ebedi kılmamak gerek.
Mazi ki işte makbereler maverasıdır, Milletlerin haziyre-i zair-cüdasıdır, Atfeylesen nigahını ka’r-ı zalamına:
Milletlere gözün ilişir na’ş namına!
Dara’ların o nasiye-i tarumarını, Ecdadının izamını, çökmüş mezarını Piş-i nigah-i ibretine al da bir düşün...
Çoktur bu rütbe dağdağa bir kabza hak için!
İklimler alan o muazzam Napolyon’un Bir hufredir kazandığı şey.
İşte bak onun En son seriri makbere-i matemisidir, Akreplerin nedimi, yılanlar enisidir!
Yer kalmamış saray-ı muallana bak utan:
Matem-saraylarla dolu saha-i vatan!
Emr-i cihan-mutaı bu dünyayı ram eden Eslafının –bugün düşünürsek– değil iken Toprak dolan dehenleri feryada muktedir, Hala senin bu velvele-i nahvetin nedir?
Bu müdhiş velvelen Iran’ı daim inletir sanma.
“Muzaffersin!” diyen sesler bütün haindir, aldanma.
Zafer-yab olduğun kimdir?
Düşün bir kerre, millet mi?
Adalet isteyen bir kavmi vurmak galibiyyet mi?
Nasibin yok mudur bir parça olsun ademiyyetten?
Nasıl aldırmıyorsun yükselen feryada milletten?
Emin ol bunca mazlumun yüreklerden kopan ahı, Tependen indirir, elbette birgün la’netu’llahı!
Sığınmış olduğun şevket-saray-ı zulmü pek muhkem Hayal etmektesin...
Lakin ne barular, ne müstahkem Penah-ı bi-emanlar, heybet-i Kahhar-ı Mutlak’la, Kökünden devrilip bir anda yeksan oldu toprakla!
O, bir çok memleket viran edip yaptırdığın eyvan Harab olmaz mı?
Kabristana dönmüşken bütün Iran?
Evet, Iran’ı kabristana döndürdün, helak ettin; Kefen yaptın giriban-ı ümidi çak çak ettin!
“Bütün dünya için bir damla kan çoktur” diyorlar, sen, Şu ma’sum ümmetin seller akıttın hun-i pakinden!
Yüzünden perde-i temkini artık kaldırıp attın:
Ne mahiyyet, nasıl fıtrattasın, dünyaya anlattın!
Livaü’l-hamd-i hürriyyet iken İslam için gayet, Nedir pamal-i istibdadın olmak öyle bir rayet?
Kazak celbeyleyip ta Rusya’dan sadatı çiğnettin; Yezid’in ruhu şad olsun...
Eminim çünkü şad ettin!
Şehamet gösterip binlerce beytullahı bastırdın; Şecaat arz edip birçok ricalullahı astırdın!
Ne Allah’tan haya ettin, ne Peygamber’den ar ettin:
Devirdin ka’be-i ulya-yı dini, hak-sar ettin!
Hamaset-perveran-ı kavmi tuttun bir bir öldürdün, Umumen Şark’ı ağlattın, umumen Garb’ı güldürdün...
Hayır, hiçbir gülen yok, sızlıyor Garb’ın da vicdanı, Görüp ecsad-ı mazlumine meşher hak-i Iran’ı!
O Sa’di’ler, o Hafız’lar, o Firdevsi, o Razi’ler, Gazali’ler, o Kutbüddin, o Sa’düddin, o Kadi’ler Yetiştirmiş; o Hayyam’ın, o birçok şems-i irfanın Ziyasından tenevvür eylemiş; iklimi dünyanın, Bugün makhur-i nadanisidir bir fırka haydudun!
Nedir pinhan olan esrarı bilmem bunda Ma’bud’un?
Hayır, Ma’bud’a ircaında yoktur bunların ma’na:
Yataklık eylemez caniye –haşa– bir zaman Mevla.
Şehamet-pervera, Şaha!
Zaman, bi-dadı kaldırmaz; Hata etmektesin şayed diyorsan “Kimse aldırmaz.” Bu istibdada artık bir nihayet ver ki:
İstikbal Karanlık derler amma işte pek meydanda:
İzmihlal!
İkdam’ın birinci sahifesinin baş sütunlarını tezyin eden fazıl kalem bizim için yabancı değildir.
Evvel ve ahir güzide beyanının meshuruyuz.
Vekayi’-i meşhure-i tarihiyyenin bir çok safahatını zengin ifadat ile tasvir eden, Avrupa’nın Afrika’nın rabıta-i İslamiyye dolayısıyle alakadar olduğumuz  müdün ü emsarından bize kıymetdar tuhfeler gönderen, Endülüs tahassüsatıyle o mazlum kardeşlerimizin yad-ı hüznünü ifade-i ümmetde payidar eyleyen bu sevimli kalem  daima ma’ruf kalacaktır.
Sabahü’l-hayr-ı hürriyyetden beri  ise asar-ı bedi’asını her gün görmek, okumakla kariru’layn, bahtiyar oluyoruz.
Birçok tedkıkat ve tetebbu’atın  mahsulu addolunan bu eserlerin muhtevi olduğu nazariyelere layık olduğu ehemmiyet verildiğinden dolayıdır ki te’si-  ratı bir günlük şu’una inhisar eden bendler idadına idhaline kadir-şinasan-ı evlad-ı vatan razı olmuyor her satırı tedkık her bahsi ta’mik olunuyor.
Ufak zelleler bile bu hame-i bedayi’-nüvis için çok görülüyor.
İşte İkdam’ın 28 Ramazan Sene 1326 tarihli nüshasında “İhtilafat-ı Hazıra” bendinde dermeyan olan mahkeme-  lerimize ecnebi hakim ta’yini fikri de bu kabilden bir zelledir.
Hukuk mesleği müntemileri bu nazariyeye i’tiraz ile be-  raber şu zelleyi şayan-ı esef buluyorlar.
Arzu ediyorlar ki hukuk-ı istiklaliyyemizi muhil olan beyanat-ı vakı’a yalnız nakl ile iktifa olunmamalı hak ve mantıka olan muhalefeti teşrih edilmeliydi.
Arkadaşlarımızdan bu yolda birçok varakalar alıyoruz.
Bina-berin kava’id-i münazara dairesinde bu  mes’elenin halli lüzumunu zaruri addediyoruz.
Ümid ederiz ki münazır-ı muhteremimiz hüsn-i niyyetimizi takdir eder ve hatta aynı maksad-ı mu’azzeze hizmet edildiğinden dolayı da mu’avenet-i mahsusalarına na’iliyetle bahtiyarlığımızın tezayüdüne müsa’ade buyururlar.
Bend-i mezkurda ihtilafat-ı hazıra teşrih ve telhis olunduktan sonra imtiyazat-ı ecnebiyyenin külliyen bertaraf e-  dilmesi mes’elesine aid olmak üzere de aynen şu mütala’at görülüyor:
“Mevadd-ı hukukiyyeye gelince; bu mebhasde uhud-i atika ile teayyün eden usul-i hazıra tarafeyn için mütesaviyen adle münafidir bazı mü’elliflere göre şayet hükumet-i Osmaniyye mükemmel bir Mahkeme-i İstinaf-ı Hu-  kuk teşkil eyler, ale’l-husus bu mahkemeye de kısmen Bel- çika, İsviçre, Hollanda gibi bi-taraf devletlerden a’za ta’yin ederse düvel-i mu’azzama için bu fasla müte’allik imtiyazat-ı ecnebiyyeyi ilga eylemek zaruridir.” Şu ibarenin birin-  ci fıkrasıyla yaldızlanmak istenilen mülahaza-i vakı’a yine imtiyazat-ı ecnebiyyeyi vikaye suretiyle neticeleniyor.
Devr-i istibdadda bile tasavvurundan tedhiş olunan şu hakimiyet-i ecnebiyye kaziyyesi devr-i hürriyyetde nasıl cay-ı  kabul bulabiliyor buna aklımız ermez.
Yalnız farz-ı muhal suretiyle böyle bir fikrin tatbikatına kalkışılsa teşkilat ne yolda icra olunacak?
Beyanatı naklolunan mü’elliflerin maksa-  dı pek mübhem bir tarzda ifade olunmuştur.
Muhtelit bir istinaf-ı hukuk mahkemesi teşkil olunsun deniliyor, acaba bununla Teşkilat-ı Mehakim Nizamnamesi’nin ta’yin eylediği mehakim-i istinafiyyenin kaffesi mi bu suretle teşekkül  etsin; yoksa ecnebiler için mine’l-kadim gaye-i emel olan Birinci Meclis-i Ticaret’in fevkinde bu meclisin mukarreratını istinafen tedkık etmek üzere şu suretle muhtelit bir isti-  naf mahkemesi mi teşekkül etsin, bu şıklardan hangisi kasd olunuyor?
Bugün kanunen mu’ayyen mevadda livalardaki mehakim-i ibtidaiyyede istinafen teşekkül ede gelmekte olduğundan lisan-ı resmiye vakıf, ahkam-ı kanuniyyemizi arif  bu kadar ecnebi hakim bulabilecek miyiz?
Belçikalı, Hollandalı, İsviçreli mösyöler gidip bilfarz Hakkari, Dersim liva-  larında ifa-yı vazife edecekler mi?
Bu cihetlerdeki istihaleyi pek iyi takdir eden o muhterem mü’elliflerin ne demek istediklerini ra’na anlıyoruz.
Bu temenniyatın ibtina ettiği e-  saslar bizce ma’lumdur uhud-ı kadimenin pek haksız surette tefsiri neticesi olarak mehakim-i hukukiyyemizde bin  kuruşdan yukarı tebe’a ile mümtaz ecnebiler arasında tehaddüs eden de’avi tedkık olunamıyor Dersaadet’te Muh-  telit Birinci Meclis-i Ticaret’te bu kabil de’avi hall ü fasl olunuyor.
Taşrada da mehakim-i ticariyyenin bulunmadığı  halde mehakim-i hukukiyyenin muhteliten teşekkülü müdde’iyyatından tevellüd eden münaza’at ile beraber bu mah-  kemelerden verilen mukarrerat Birinci Meclis-i Ticaret’te istinafen tedkık ettiriliyor.
İşte hal-i hazır bu merkezdedir.
Anlaşılan imtiyaza na’il ecnebi dostlarımız fima ba’dd yine bu ciheti esas ittihaz ederek kendilerine müte’allik bervech-i meşruh tahaddüs edecek de’avinin kema-kan Birinci  Meclis-i Ticaret’te görülmesini istiyorlar.
Şu kadar ki bu meclisin mukarreratı kabil-i istinaf ve temyiz olmadığından guya Osmanlı hakimlerinin iğfalatıyla ecnebi hakimlerin aldanabilmesi ihtimaline ve i’ade-i muhakeme esba-  bının mahdudiyyetine karşı telafi-i ma-fat çaresi arıyorlar.
Mehakim-i istinafiyyemizde işi tedkık ettirmeyi muvafık görmezler.
Zira teşkilat icab ınca orada ecnebi a’za yokdur.
–  Zaten Birinci Meclis-i Ticaret’e de ecnebi a’zalar hiçbir hak ve ahde müstenid olmaksızın dahil olmuşlardır– Şu halde çare bu istinaf mahkemesini muhteliten teşekkül ettirmek esbabını i’dad ve tehyi’edir.
İşte dostlarımız bu şa’şa’-i emele doğru koşuyorlar.
Rumeli vilayetlerinde ıslahat-ı ad-  liyye meselesi mevzu-i bahs olunca hemen paçaları sıvayarak evvel be-evvel bu cihete nazar-ı dikkati da’vet ettiler.
Adliye Nezareti’nce kavaninin ta’dil ve ıslahı hakkında komisyonlar teşekkül ettiğini istihbar edince bazı zevat vası-  tasıyla bu tarzda ıslahat layihaları verdiler.
İmtiyazat-ı ecnebiyyeyi külliyen ref’in Devlet-i Aliyye’nin hadisat-ı ahi-  rede hedef olduğu haksızlıklar için bir ta’viz teşkil edip etmeyeceğinin beyne’d-düvel tedkıki sırasında memleketin  hizmetine vatanın menafi’ine hasr-ı mevcudiyyet eden güzide kalemlerimize velev ki nakil suretiyle olsun böyle ma-  kaleler yazdıracak mütala’atı cabeca mevzu-i bahs etmekle tasavvurları için tavti’eler vücuda getirdiler.
Düşünmüyorlar ki bu tarz doğrudan doğruya devletimizin hakk-ı istiklalini muhilldir.
Ecnebi hakim ta’yini hiçbir zaman umur-ı maliyeyi tanzim için ecnebi bir müşavir, nafi’a ve posta ve za-  bıta işleri için birer mu’avin, bahriye için bir amiral ta’yin ve istihdamına benzemez.
Bunlarla kıyas olunamaz.
Zira kıyas ma’al-farık olur Bunlar nihayet birer ecirdir.
Fakat hakimin mahiyeti böyle midir?
İnsaf olunsun ta’dad olunan deva’ire gelecek olan zevat te’min-i intizam için layihalar tanzim ederler.
Amir-i icraların hey’at-ı istişaresi idadına dahil olurlar.
Vere-  cekleri re’yin ümmet üzerinde te’siri yoktur.
Amir-i icra re’ylerini tasvib eder ve Meclis-i Umumi’nin tasdikine iktiran eyler ise icra olunur, aksi takdirde nakş-ber-ab olur.
Halbuki hakimlerin verecekleri hükümler kat’iyyet iktisab edince lazimül-infazdır.
Namus ve nüfuz-ı mehakimi vikaye için mevadd-ı hukukiyyede çok kere devlet haksız hükümleri infaz mecburiyetinde kalmışdır.
Hakim ne Meclis-i U-  mumi’nin ve ne de hükümdarın taht-ı te’sirindedir telkınat-ı vicdaniyyesi kendisinin rehberidir.
Demek oluyor ki hakimler ile ta’dad olunan me’murlar arasında gerek mahiyeten  ve gerek te’sirat ve netayic itibarıyla farklar vardır.
Ama denilecek ki istinaf mahkemelerinin fevkinde Mahkeme-i  Temyiz vardır ki, serdolunan nazariyeye göre ecnebi azalar yalnız istinafa maksur kalacağından mehazir-i melhuza temyizin hati’at-ı vakı’ayı ıslahıyla bertaraf olur.
Fakat alakadarlar her da’vayı temyiz ederler mi?
Şurut-ı temyiziyyeyi  ta’rifat-ı kanuniyye vechile ifaya muvaffak olurlar mı?
Bu gün temyiz-i hukuk ve temyiz-i istid’a dairelerinin kuyudatına müraca’at olunsun görülecekdir ki temyiz olunan da’-  vaların kısm-ı a’zamı mürur-ı müddetten, şurut-ı temyiziyyeyi hakkıyle adem-i vukufdan devair-i müşarun-ileyhanın  ta’bir-i mahsusu vechile noksani-i şera’itden dolayı red olunuyor.
Vakı’a buna karşı da bir cevap bulunabilir.
Cehl,  lakaydi ma’zeret değildir deniyor.
Doğru.
Tatbikatda ma’zeret olamaz.
Fakat kanunu te’sisde, yapılacak teşkilatda  buralarını nazara almak icabat-ı ma’deletdendir.
Ma’a-mafih bu temhidat hep teferru’ata te’alluk eder.
Asıl bu re’yi  hukuk-ı düvel ve uhud-ı atika nokta-i nazarlarından tedkık etmeliyiz.
Bizce yani memleketimizin hukuk me’zunlarınca fıkra-i mezkurenin bahis bulunduğu fikir ve nazariye doğru değildir.
Müdde’amızı isbat edecek delillerimizin bir kısmı şunlardır:
1- Devletin hakk -ı istiklalini muhildir:
Zira kanunu tatbik etmek hakkı ki ona hakk-ı kaza ıtlak ediyoruz.
Hakk-ı  istiklal-i dahiliyyenin aksam-ı mühimmesindendir.
Bu hak her ne suretle olursa olsun ihlal olunur ise hakk-ı istiklal de haleldar olmuş demekdir.
Devlet hasa’is-i mümtazesini teşkil eden bu hak ve vazifeye kendi tabi’iyyetinde bulunan-  larla bir şekl-i maddiyet verebilir, bu mu’azzez hakkı velev ki bir müddetçik olsun aguş-ı ecanibe tevdi’ edemez.
Vakı’a devletlerin bu hakkı bazı tahdidata uğramışdır.
Hukuk-ı  düvelin bahis bulunduğu haric ez-memleket imtiyazatı, bazı memleketlerde konsoloslara tanınan hakk-ı kaza bu hakkı tahdid ediyor.
Fakat bunlar hep hilaf-ı asıldır.
Beray-ı zaruret tecviz olunmuşdur.
Zaruretler ise mikdarlarınca takdir  olunur, biz ise bu mes’elede böyle bir zaruret görmüyoruz.
Ama denilecek ki bunların vereceği hükümler hükumet-i Osmaniyye namına olacakdır.
Biraz daha yaldızlayarak diyelim ki esna-yı muhakemede bu eşhas-ı ecnebiyye Os-  manlı addolunacaklardır.
Bu sözlerin ma’nası derece-i kuvvet ve şümulü müte’addid tecrübeler ile anlaşılmışdır.
Bu  yaldızlı hapların terkibatının ne uyuşturucu şeyler olduğu bit-tecrübe sabit olmuşdur.
2- İhtiyac-ı ümmetle mütenasib değildir:
Zira tatbik olunacak kanunların en mühimi hukuk-ı medeniyyemizi ihtiva  eden Mecelle’dir.
Bu kanun-ı celilin menabi’i ise müdevvenat-ı ecnebiyye değildir, ahkam-ı fıkhiyyedir.
O ahkam-ı  fıkhiyye ki Avrupa hukuk-ı medeniyyesine de kısmen menba’ olmuşdur.
Bugün ve ila maşa’allah ihtiyacatımızı te’-  mine baliğan-ma-belağ kifayet eder.
Ahkam-ı istisnaiyyeden olan kavanin-i ticariyye ile teşkilat-ı mehakim ve usul-i  muhakemeye te’alluk eden nizamat bu külle nisbetle bir cüz’dür.
Yeniden öğrenmek lazım geliyorsa elbette cüz’ü elde etmek küllü tedarikten esheldir.
Mükemmel ticaret kanunları, usul-i muhakemeler tedvin olunur ise hukuk-şina-  sanımızın emr-i tatbikde bir ecnebiden geri kalmayacakları inkar kabul etmez hakayık-ı müsellemedendir.
Sahib-i makale Ali Kemal Bey Efendi gibi muharrir-i siyasi yetiştiren  mu’azzez vatanın ihtiyacını te’min edecek hukuk-şinaslar yetiştirmiş olması neden kabul olunmasın?
3- Kabil-i tatbik değildir:
Zira gelecek olan bu ecnebiler ya lisan-ı resmimizi bilirler veya bilmezler bilmedikleri halde tarafeynin müdde’iyyatını tercümanlar vasıtasıyle anlama- ğa çalışacaklar birçok tekellüfattan sonra ruh-ı müdafa’ata  bi-hakkın nüfuz edemeyerek –çünkü kelimatın derece-i kuvvetini takdir edemezler– hüküm verecekler bunun  mehaziri ise aşikardır.
Lisana vukufları halinde kanunlarımıza ya esasen vakıf bulunacaklar veya bu vazifenin tevcihi  üzerine öğrenmeye çalışacaklar veya serapa tercüme ve tedvin olunacak kanunları tatbik edecekler.
Evvela bu son ihtimali tedkık edelim.
Kanun-ı medenimizin yeniden tedvinine lüzum var mıdır.
Bugün Mecelle’mizin ihtiyacatımıza  kifayetini yalnız bazı garazkar muharrirler kabul etmek istemiyor.
Kavl-i mücerredle bir kanunun, bir hükmün adem-i  kifayeti münafi-i ma’delet olması iddi’ası mesmu’ olamaz.
Ne cihetler hedef-i i’tiraz olur ise mevzu’-i bahs edilmeli i’tiraz olunan ahkamın kava’id-i ma’delete tevafuku isbat olunamaz ise o zaman hakları teslim olunmalı.
Şu halde zannetmeyiz ki hukuk-ı medeniyyemiz yeniden tedvin olunsun ama mümaşat için bir ihtiyac-ı mübrem görülmesi  halinde esaslarda tevafuk i’tibarıyla böyle yeni bir kanun tedvinine mesağ gösterilse bile evkaf ve arazi hakkındaki ahkam-ı mevzu’amız tebdil olunamaz.
Memleketimizde evkafın aksam-ı ma’lumesine müteferri’ enva’-ı de’avi tahad-  düs eylemektedir ki bunlardan bir kısmı mehakim-i nizamiyyede görülüyor.
Bunlar da ahkam-ı mevzu’a-i hazıra-  dan kat’iyyen ayrılamaz.
Büsbütün nizam-ı adli muhtel olur.
İşte bütün bu mukaddimat isbat ediyor ki ecnebi  hakimler vatanımızda yalnız memleketlerince ma’ruf olan kanunlar ile değil, dar-ı İslam’da mer’iyyeti muktezi ahkam-ı fıkhiyye ile de i’ta-yı hüküm mecburiyetindedirler.
Kavanin-i saireye gelince ıslah ve ta’dil olunacak kanunlar için tabi’idir ki en son müdevvenat nazara alınacak,  müdevvenat-ı ahireyi ise Belçika, Hollanda, İsviçre’de değil Japonlar gibi İtalya ve Almanya’da bulacağız.
Demek ki gelecek zevat yine me’nus oldukları kanunlar ile değil nev’a-ma yabancıları olan kanunlar ile amil olacaklar.
Şu halde bu hakimleri tavsiye için bu cihet bir sebeb-i müreccah teşkil etmese gerekdir.
İkinci ihtimal olan kanunlarımıza adem-i vukuf halinde öğrenmeleri lazım gelecek, fevka’l-beşer bir mahluk olmadıkları cihetle tabi’idir ki te’allüm için bir zaman sarf ede-  cekler, tam öğrenecekleri zaman da ta’yin olunacak müddet münkazi olacak, rasime-i veda’ı ifadan başka bir vazife  kalmayacak, bu alış-verişde yine mağbun olmak bedbahtlığı bize teveccüh edecek.
Bir de esasen vakıf bulunmaları esasını tedkık edelim.
Yukarıda işaret ettiğimiz vechile teşkilat-ı cedide ile livalardaki mehakim-i ibtidaiyyeden selahiyyet-i istinafiyye nez’  olunsa bile –ki hiç ümid etmiyoruz– vilayat merakizindeki mehakim-i istinafiyye ibka olacağından her istinaf mahkemesine ikişer ve hatta birer a’za olmak üzere şera’it-i mat-  lubeyi haiz bu kadar ecnebi hakim bulabilecek miyiz?
Bulduk farz edelim.
Bunları, memleketlerinden başka ecnebi  hükumetlerin kavaninini elde etmek kadar harikalar gösteren bu zevat-ı mümtazeyi, ilmi naz ü na’im ile me’luf  olacakları derkar bulunduğu halde, tabi’i oldukları devletin gayrı bir hükumetin terakkiyat-ı adliyyesini te’min için heceri ve havası mizaclarına tevafuk etmeyecek olan vilayat-ı  ba’idemizde ne kadar müstevfi me’aş ile olursa olsun ikamet ettirmeye irza edebilecek miyiz?
Haydi bütün bu müş-  kilat iktiham olunsun.
Farz edelim memleketimizde mesela gedik usulü gibi ahkam-ı gayr-i mektube idadına dahil hususat da var, uzaktan memleketimizin hukuk-ı mektubesini  tedkık ederek öğrenen bu zevat bu kısımda yine acemilik göstermeyecekler midir?
Ama sorarlar, öğrenirler denecek.
O halde ecnebiler öğreneceklerine vatandaşlarımız öğrensinler de devr-i hürriyyetde olsun bizi ecnebi boyunduru-  ğundan kurtarsınlar.
4- Bu usul, kavmin izzet-i nefsi ve haysiyet ü hubb-i  millisi i’tibariyle de gayr-i kabil-i tevessüldür:
Çünkü tasavvur olunamaz ki bir kavim muntazam kanunlar tedvin ettirdikden sonra diğer kavme; “Elimizde mü-  kemmel kanunlarımız var.
Kavmimizin de tabayi’ ve adatını, temeyyülat ve tahassüsatını biliyoruz.
Şu kadar ki bu  mükemmel alat ile beraber tatbik meziyet ve kabiliyetini haiz değiliz.
Her ne kadar kanunlarımız sizin için yabancı olmakla beraber saydığımız ahvalin cahili iseniz de mu’avenat-ı insaniyet-perveraneniz nim mütemeddin akvamı mu-  hit bulunduğundan lütf-i insaniyyetinize iltica eder ve canımız malımız, namusumuz hakkında gelip hükümler verme-  nizi istirham eyleriz” diye bir da’vetde bulunsun tarihen böyle emsal tahattur etmiyoruz.
Bir kavim bir hükümet kanunlarını diğer bir kavmin ulemasına yaptırır, fakat tatbik  için onları da’vet etmez Osmanlılar ki izzet-i nefislerinin muhafazası için her zaman her türlü fedakarlığı göze almışlar, şeref ü haysiyet-i millilerine ta’alluk edecek değil  böyle celi ve aleni bir ta’arruzu hatta şa’ibesini bile kanlarıyla temizlemeyi kendilerine bir düstur-ı la-yetegayyer it-  tihaz etmişler iken, ihtimal verilebilir mi ki böyle bir zillet için ahara misal olsunlar.
5- İmtiyazat-ı ecnebiyyeyi tevsi’e mü’eddidir:
Devlet şimdiye kadar ahden hiçbir ecnebi hakim kabul etmemişdir.
Muhtelit Birinci Meclis’in hali batıl bir te’amülün tahak-  küme müstenid bir neticesidir.
Vaktiyle şimdiki tensikat-ı adliyye yokdu.
Hukuk ve ceza de’avisi bir mahkemede görülürdü, ticaret işleri için de her yerde tüccarın mu’teber  kısmından meclisler vardı.
Ecnebiler hukuk işlerinin dahi kılletinden bahisle bu meclislerde hall ü fasl olunmasını istirham ettiler, muvafakat olundu.
Fakat dostlarımız bu ka-  darla iktifa ederler mi ya!
Bu meclislerde ecnebi tacirler de bulunsun, bulunsun da hey’et-i hakemiyyenin vazifesini teshil etsin dediler.
Ve yerli tacirlerimizin bu yoldaki kava’ide layıkıyla adem-i vukufları belki ecnebilerin ziya’-ı  hukukunu mü’eddi olur mülahazasıyle konsoloshaneler canibinden müntahab ikişer zat beray-ı mu’avenet meclise  devama başladılar.
Vazife-i teshiliyye, re’y vermek suretiyle neticelendi.
Artık te’amül sözü ağızlarda vird-i zeban oldu.
Acaba ilmen, ka’ideten bir te’amül hasıl olmuş mu idi ne gezer.
Tezkire-i samiyyede bu tarz kabul olunmamış devlet- çe işin bir karara rabtına değin, bu halin bir müsa’adeden ibaret olduğu i’lan edilmişdi.
Yani ta’bir-i aharla bu tezkire te’amülü kat’ etmişti, fakat devr-i istibdadda ecnebilere hakkı kabul ettirmek kabil miydi.
Şimdi bir de ecnebi hakimlerin nasıl getirileceğini tedkık edelim.
Misal delaletiyle anlıyoruz ki, evvela biz ecnebi hakimleri getireceğiz.
Muharrir makalenin nakl eyle-  diği fıkrada bunu gösteriyor.
Teşkilatımızın mükemmeliyetini bu zevatın mehakimimizde mevcudiyetiyle isbat edece-  ğiz.
Düvel-i mütehabbe-i mümtaze de bir müddet-i mu’ayyene mürurundan sonra (bu fasla müte’allik) –i’tiraz ettiği-  miz fıkradaki bu kayıd ne kadar mühim ve muzlimdir– imtiyazatı ref’ edecekler.
Demek ki bir va’de karşı hakk-ı istikla-  limizin bir kısm-ı mühimmini bahşedeceğiz.
Ecanibin şimdiye kadar istihsaline muvaffak olamadıkları bir imtiyazı  mücerred hoş görünmek emel-i ebleh-firibanesiyle kendili- ğimizden vereceğiz.
Bugün Mısır’da bu mahkemelerin birer numunesini görüyoruz.
Vakı’a bu hal orada uhud-i kadime icabatındandır.
Zira Mısır’ın Osmanlılardan mukaddemki sahibleri  ecnebilere imtiyaz bahşı hususunu daha vasi’ bir mikyasda tatbik etmişler, hakk-ı istiklal ile gayr-i kabil-i te’lif tarzda konsoloslara hakk-ı kaza tanımışlardır.
Osmanlılar da hin-i istilada sathi bir tasdik ile iktifa ediverdiler.
Bina-berin imtiyazlar ala halihi kaldı ve nihayet Londra mukavelesiyle o  sahif esaslar te’eyyüd etti.
Konsoloslar orada tebe’a ile ecnebiler arasındaki da’vaları da tedkıke selahiyetdardırlar.
Hatta emlake müte’allik de’aviyi bile rü’yet ederler.
Sonra guya ehven-i şer kabilinden olmak üzre konsoloslara aid bu hakk-ı kazanın muhteliten teşekkül edecek mehakime devri kararlaşdı.
Mehakim-i muhtelite vücud buldu.
Üçü bidayet ve üçü istinafa aid olmak üzere, altı Avrupalı hakim  Mısır hakimi sıfatıyla icra-yı kazaya başladılar.
Mısır fermanında Avrupalıların ikametine ve ahali ile mu’amelatına dair Mısır hükumetinin mukavele yapabileceği musarrah olduğundan ihtimal ki bu mes’ele de o ka-  bilden addolundu da böyle bir mukavele akdi hükumet-i mahalliyyece selahiyet dahilinde görüldü.
Bunların müddetleri beş senedir, fakat daima tecdid ediliyor, mevki’leri,  selahiyetlerini tevsi’e hadim oluyor.
Mehakim-i ehliyye ise yevmen fe-yevmen sukut etmektedir.
İşte görülüyor ki bunların Mısır hakimi sıfatıyla hükmetmeleri bu mahkemeye bir  şekl-i milli veremiyor.
Ecnebilerin tahakküm-i hod-pesendaneleri altında bi-çare Mısırlılar eğilip duruyor.
Artık ibret  alalım da ecnebi hakimlerden teşekkül edecek mehakimi benimsemeyelim.
Kelimat ile bu zevatın mahiyetlerini ne kadar tecride çalışsak, yine bunlar ecnebidir.
Kendileriyle teşekkül edecek mahkemeler hiçbir zaman muhtelit vasfıyla vasıflanmaktan kurtulamaz.
Müddet münkazi olsa bile bu meva’id-i arkubiyyeye nihayet gelmez.
İmzalarıyla muveş- şah mu’ahedeleri bile haşin elleriyle yırtmakda cery ayaklarıyla çiğnemekte perva göstermeyen, hak ve adalet dü-  şünmeyen, bu gibi hissiyat ile yalnız zayıfların mütehassis olacağını imadan bir lahza hali kalmayan, bize karşı daima müstehziyane sırıtan dostlarımız, kimbilir o günlerde de hatır u hayale gelmez ne bahaneler ile va’adlerini incaze lü-  zum görmeyecekler.
Ve va’adlerine iğtiraren teşkil edece- ğimiz mehakim-i muhtelitenin ilgasına kalkışacak olur isek müte’azzımane edalarla Avrupa’nın teveccühüne kesb-i istihkak için fedakarlık lüzumundan ve sabr u i’tidal büyük  kavimlerin hasa’is-i mümtazesi olduğundan bahs edeceklerdir.
Biz de bu munis ve müsekkin sözlerin te’siratıyla  bedbahtlığımıza ağlayarak bütün imtiyazat-ı sabıkaya ilave olarak bir de mehakim-i muhtelite yükünü arkamıza alıp akvam-ı mütecavire ile saha-i terakkiyyatda müsabakaya çalışacağız!
Artık bir hayal için hakıkat feda olunacak zamanlarda değiliz, madem ki kanun-ı esasiyi i’lan ettik.
Bütün etvar u harekatımızda ciddiyet gösterdik.
Hissiyata mağlup kavimlerden olmadığımızı bilfi’l isbat eyledik.
O halde mu’az-  zam namuslu bir kavmin sözünden mü’essir bir kuvve-i te’yidiyye bir te’minat olamaz.
Ecnebilerde zerre kadar hiss-i  müsavat, hiss-i insaniyet, hiss-i adalet var ise, bila tereddüt –ta’viz namıyle degil– bu hakkımızı teslim etmeleri lazım gelir.
Bizim namusumuza i’timad etmiyorlarsa biz de onların sözlerine, va’adlerine inanmakda ma’zuruz.
Mehakim-i  istinafiyyemize ecnebi hakimleri kabul ederek imtiyazat-ı mevcudeyi tevsi’ edemeyiz ama haksızlıkda devam edeceklermiş ne yapalım etsinler.
6- İmtiyazat-ı ecnebiyye nokta-i nazarından devletimi zin geçirdiği edvar -ı tarihiyyeden devr -i ahirin mukteziyatı-  na münafidir.
Zira tarihimizi bu cihetden tedkık ve tetebbu’ eder isek beş devre musadif oluruz.
Birinci ki Devlet-i Osmaniyye’nin ibtida-yı teşekkülünden Sultan Süleyman Kanuni zamanına kadar devam eder.
Devletin bu devirde ecnebilere imtiyaz verdiği görülmez.
Şu kadar ki, zımni bazı müsa’adelere iğmaz-ı ayn et-  miş olduğu anlaşılır.
Mesela Fatih hazretleri İstanbul’a girdiklerinde sadakat gösteren Cenovalılar’ın mü’esses idare-  lerini resmen tanımamakla beraber, kendi hallerinde oturmalarına müsa’ade buyurmuşlar ve ma’hud Bizans mu’a-  hedelerini hükümden iskat etmişlerdi.
Fakat bazı hususatda imtiyazatın fiilen devamına mesela bir da’va zuhurunda konsolosların beraber bulunmasına ilişilmemişdi.
Vakı’a Sultan Selim hazretleri Mısır’ı fetihlerinde oradaki imtiyazatı tasdik buyurdular.
Trablusgarb ve Tunus’un işgalinde de hal-i mevcud ibka edildi.
Fakat bunların hiç biri imtiyaz i’tası şekil ve tarzında olmadığı için bu devri imtiyaz devri olarak addedemeyiz.
İkinci devir ki, Sultan Süleyman Kanuni’nin zaman-ı saltanatından Tanzimat-ı Hayriyye’ye kadar devam eder.
İşte imtiyaz devri bu devirdir.
Devletimiz etraf u eknafe avatıf-ı imtiyaziyyede bulunmak fikr-i semihanesini ta’kıb eylemektedir.
Hiçbir mukabele aranmaksızın ihsan kabilinden olarak verilmeye başlanılan bu imtiyazat, devrin son-  larına doğru azim mağlubiyetlerimizin birer abide-i hacaleti olmak şeklini gösterir, hemen her fırsattan istifade ile ilticasından bahs ettiğimiz Fransa Kralı Birinci Fransuva tevec-  cüh-i hümayunu kazanarak vatanımız hesabına 934 tarihli fermanı ahze muvaffak olmuşdur ki hükümdarın zaman-ı hükumetiyle mukayyed olan şu ahid muhteviyat-ı muzırrası itibarıyle mukaddema Venediklilere verilen ferman şekil ve tarzında olmadığından ilk kapitülasyonu teşkil eylemektedir.
Selim-i Sani Dokuzuncu Şarl’a bunun ikincisini bahşediyor, üçüncüsünü de Murad-ı Salis Henri’ye veriyor.
Nihayet Napolyon’a verilen sekizinci kapitülasyon Fransız kavmine en ziyade mazhar-ı müsa’ade millet muamelesi te’min ediyor.
Bu lütuflar tabi’i yalnız Fransızlara inhisar etmedi.
İngiltere (1086 Hicri), Avusturya Mukaddes Roma İmparatorluğu namıyla (1130), Prusya (1171), Rusya (1188), Sicilyateyn ki bu gün İtalya istifade ediyor, Danimarka, Felemenk, İspanya, İsveç Cemahir-i Müttefika-i A-  merika, Belçika, Meksika, Brezilya, Portekiz hükumetleri de muhtelif tarihlerde aldıkları fermanlar, akdettikleri ticaret mu’ahedeleriyle bu ziyafet-i umumiyyeden nevale-çin oldular.
Üçüncü devir ki, imtiyazat-ı ecnebiyye aleyhinde teşebbüs devridir.
Tanzimat-ı Hayriyye’den Paris Mu’ahedesi’ne  kadar devam eder.
Bu devirde devletin imtiyaz vermek fikri görülmüyor, bilakis tahdide mütemayildir.
İhtimal ki bu da Tanzimat-ı Hayriyye’nin herkesin gözünü açmasından ecnebilere ca-beca verilen imtiyazatın mahzurları anlaşılmaya  başlamasından neş’et etmektedir.
İmtiyazatın aldığı şekil artık ahalinin hissiyatına, devletin hukuk-ı hakimiyyetine do-  kunuyor.
Devlet bu kuyudatdan kurtulmaya hahişger görülüyor.
Ref’i ümid olunmasa bile tahdidi mümkün olacağı  te’emmül olunuyordu.
İşte bu ümniyedir ki Reşid Paşa merhumun himmetiyle devleti yeni ticaret mu’ahedeleri akdine sevketti ve bu mu’ahedat ile kapitülasyonların ticarete  müte’allik mevadd-ı müşevveşesi mahv ü izale edildi.
Gümrük resminin kıymet-i resmiyye ile takdiri kabul olunarak ta’rifeler vücuda getirildi.
Bu ilk adımı Kanlıca Mu’a-  hedesi ta’kıb etti.
Artık devlet nokta-i nazarını faş ediyor, ecnebilere imtiyaz vermek istemiyordu.
Vakı’a ma’ruz kaldığı hücum-ı siyasiye karşı tab-aver olamayarak bu mu’a-  hede ile Yunanlılara da biraz imtiyaz bahşetmiş ise de mu’ahedeyi en ziyade na’il-i müsa’ade-i millet mu’amelesi esasına ibtina ettirmemişdir.
Bu eser o zaman için mühim bir terakkı-i fikir sayılır.
Nitekim mu’ahedenin şeklen olsun mütekabil olması nazar-ı i’tinadan dur tutulmamışdır.
Dördüncü devir ise imtiyazat-ı ecnebiyyenin ref’i esasını vaz’ etmektedir ki Paris Mu’ahedesi’nden Kanun-ı Esasi’nin neşr ü i’lanına kadar devam eder.
Zira bu devrin mebde’ini teşkil eden mu’ahedenin yedinci maddesi devletin Avrupa hukuk-ı umumiyyesi kava’idinden müstefid  olacağını gösteriyor.
Şu halde ahval-i kadime-i mevcude bir hal-i istisna’i teşkil ediyor.
Devlet vaz’ olunan bu ka’idenin neta’ic-i tabi’iyyesini derhal istihsale çalışmış ise de  dostlarımız keyfiyeti mü’essesatımızın ikmaline ta’lik eylemişlerdi.
Bu mu’ahededen sonra ikinci ticaret mu’ahedeleri akdolundu imtiyazat-ı ecnebiyyenin ticaret ve seyr-i sefainine müte’allik ahkamı kaldırıldı.
Bu suretle imtiyazların dört-  te üçü bitti.
Bu sırada tabi’iyyet-i kanuniyye de neşrolunarak berat-ı mahmiyyet neticesi olarak verilen mu’afiyet su-i  isti’mallerine nihayet verildi.
Bu devrin mahsulü olan müstahdemin-i mümtaze nizamnamesi de kavas ve tercümanların aded ve derecat-ı  imtiyazı ve ailelerine suret-i şümulü mesa’ilini bir esas-ı salime rabt u tahdid ve ecnebi tüccar hizmetindeki tebe’anın  dahi mevki’ini ta’yin ederek birçok yolsuzlukları bertaraf etti.
Konsolosların gümrük mu’afiyeti nizamnamesi, ecnebilerin istimlak-i emlak edebilmelerinde vaz’ olunan şart-ı  mühim; devletçe imtiyazat-ı ecnebiyyeyi ref’ esasının ne derecelerde i’tina ile iltizam ve müdafa’a olunduğunu bütün alem nazarında isbat eyledi.
Hulasa bu devir, imtiyazatın ref’i hususunda pek muhteşem safahat ira’e eder.
Vakı’a nazar boncuğu kabilinden  olarak bu devrin dahi çirkin bir safhası gösterilebilir.
Evet i’tiraf edelim ki, 1293 tarihinde İran hükumeti ile Erzurum’da akdettiğimiz mu’ahede kapitülasyon esasına müstenid-  dir.
Fakat devr için zade-i mader be-hata olan bu u’cubenin mevcudiyeti ne kadar şayan-ı te’essüf olursa olsun dev-  letin bu devrede ta’kıb ettiği nokta-i nazarın kuvvetini ta’dil edemez.
Beşinci devir ise Kanun-ı Esasi devridir.
Bu devirde teşkilat-ı adliyye vücuda getirilmişdir.
Paris Mu’ahedesi akid-  lerinin incaz-ı va’d etmeleri zamanı hulul etmişdir.
Devletimiz bu devrede bunun için daima çırpınıp duruyor, hala  uğraşılıyor hür Osmanlıların ilk kabinesinin programında bu mes’ele layık olduğu mevki’i bulmuşdur.
Zaten Berlin Mu’ahedesi’nin vücuda getirdiği hükumet ile olan mu’amelatımızda hukuk-ı düvel esasını daima arıyorduk.
Sırbistan  ile olan münasebetimiz hukuk-ı düvel mu’amelatına tamamıyle muvafıkdır.
Karadağ’ın mevki’i biraz farklı olmakla  beraber yine hukuk-ı düvel kava’idiyle mehma emken tevfik-i mu’ameleye çalışılmaktadır.
Vakı’a Romanyalılar kon-  solos mu’ahedesi akd olununcaya değin en ziyade na’il-i müsa’ade millet mu’amelesi görecekler ise de tabi’i akd edeceğimiz mu’ahedede nokta-i nazarımız muhafaza oluna-  cakdır.
Devr-i istibdadın en son günlerinde Romanya ile konsolosluk mu’ahedesinin akdi kuvve-i karibeye gelmiş ve  mesmu’atımıza nazaran kapitülasyonlar esasına karib bir mu’ahede akdiyle devletimizin asırlardan beri ta’kıb ettiği nokta-i nazarın zir ü zeber edilmesine ramak kalmış iken, min-tarafillah Romanya Meb’usan Meclisi’nce hazırlanan mu’ahede layihası, daha istifadeli bir mu’ahede akdi arzıyle mazhar-ı tasvib olmamış ve rahmet-i celile-i sübhaniy-  ye eseri olarak emellerine muvaffak olamadan Kanun-ı Esasi ahkamı ihya olunup bi-havlihi ve keremihi te’ala muh-  temel endişeler tamamıyle za’il olmuşdur.
Bu devr-i mes’adet inşa’allah imtiyazat-ı ecnebiyyenin bakayasını da silip süpürecek devletimizi kaffe-i hukukuna malik reşid hükumetler idadına idhal eyleyecekdir.
İşte bütün bu tafsilat isbat ediyor ki bu devrin muktezeyatı öyle  ecnebileri hakim sıfatıyla mahkemelerimize getirerek re’ylerini almak değil tebe’alarıyle beraber hazır bulunmak  da’iyesinde olan ecnebi tercümanlara reşid bir hükumetin adil mahkemelerinde bulunduklarını anlatarak hukukumuzu muhafaza etmekdir.
İmdi mevcudiyetleriyle, kemal ü irfanlarıyle iftihar etti- ğimiz ali-kadr muharrirlerimiz devletimizin bu nokta-i nazarını muhafaza etmeli ve feyizli kalemlerini  bir an ev-  vel şu imtiyaz esaretinden kurtulmak esbabını i’dad ve tehyi’eye hasr eylemeli, o kalemler ki şimdiye kadar zaten hep  bu yolda mücadelelere vakf-ı vücud etmişler ve mu’azzez sevgili vatanın zulümat-ı ye’s ile muhat olan ufuklarının envar-ı hürriyyetle müstenir olmasına gece ve gündüz çalış-  mışlardır.
Dünya denen bu cedel-gah-ı ma’işette te’min-i mevcudiyet için uğraşan cem’iyyat-ı beşeriyyenin haline in’itaf e-  den en ufak bir nazar ayanen gösterir ki hangi cem’iyyet ataletten müteneffir, sa’y u ictihada ma’il efraddan terekküb etmiş ise, bütün milletleri geride bırakarak gaye-i mecd  ü şerefi idrak eden o olur.
Şu halde sa’y ü amel efrad-ı insaniyyeyi medeniyete isal edecek, bütün akvamın hayatını,  istiklalini kafil olacak esasların en mühimi suretinde telakkı olunmak zaruridir.
Hatta ulum-i ictima’iyye erbabı, nazarlarında sa’y ü amelin mevki’i bu kadar yüksek olduğu için edyanı, insanları atalete sevk eder, haziz-i meskenete düşürür zannıyle,  mu’ahezede bulunuyorlar.
Biz bu makalemizde evvela İslamiyet’i şu büyük töhmetten tenzih edeceğiz; saniyen insanları ataletten tahlis ile  sa’y ü ictihada teşvik için onun kadar kavi bir mü’essir olamayacağını dela’iliyle göstereceğiz.
Evet, İslamiyet hayat-ı bakıye ne kadar çalışmaya sevk ediyorsa aynı teşviki hayat-ı faniye hakkında da diriğ etmiyor:
Cenab-ı Peygamber; “Dünya için hiç ölmeyecekmiş gibi, ahiret için de yarın ölecekmiş gibi çalışın.” diyor.
Diğer bir hadisinde de bizi “din ile dünyayı birlikte ıslaha da’vet” ediyor.
Şu iki hadis bedaheten gösteriyor ki, dünyayı i’mar etmek rıza-yı ilahiye muhalifdir vehm-i batılıyle  sa’y ü amele veda’ ederek ibadet namına vücudu riyazet altında ezmek, müfekkireyi atalete mahkum bırakmak şer’an merduddur.
Bu gibi harekatın meşru’iyetine zahib olan-  lar bilmiyorlar ki dünya bir meydan-ı heycadır.
Burada saldıran, elleri kolları bağlı durana daima galebe çalar.
Galib  mağlubu kendine esir eder.
Bütün hukuk-ı hayatiyyesinden mahrum bırakır; tabi’at umur-ı dünyayı ihmal edenleri akibet mahveder.
Artık onların şu mevhum ibadetleri vebal,  kuşe-i miskin-i inzivada besledikleri amal ise bütün paymal olur.
Bu bir emr-i bedihidir ki dini yanlış anlayarak dünyaya aid mesalihi istihfafda ifrata varan, hacat-ı hayatı istihsal  hususunda tefrite düşen milletlerin tarihi gösterip duruyor.
Lakin diyanet-i İslamiyye ki, edvar-ı ahire-i insaniyet için nazil olmuş bir dindir.
Taş kovuklarında yaşayan akvam-ı ibtidaiyyenin kulub-i kasiyesini telyineye medar ola-  cak birtakım ibadatı teşri’ etmemişdir.
Belki kavanin-i hayata muvafık gelen, şan-ı beşeriyyeti i’lan eden, ruhu tema-  yülat-ı nefsaniyyeden azade bulunduran ne kadar harekat varsa, cümlesini halisen li-vechillah eda edilmiş birer ibadet suretinde telakkı etmiştir.
Bir şart ile ki o harekatı ifadaki maksadı rahmani olsun şeytani olmasın.
Efradın, ailelerin, cem’iyetlerin, elhasıl bütün insaniyetin en mübrem hava’icini te’min hususunda bu kadar te’siri  olan iktisab-ı servet ü mal insanı Cenab-ı Hakk’ın şu nev’-i mükerrem için ta’yin eylediği gaye-i kemale isal için en başlı bir kuvvet değil midir?
İşte İslamiyet bunu efdal-i ibadat olmak üzre tanıtmışdır:
Cenab-ı Peygamber “Efdal-i a’mal iktisab-ı helaldir.
İyalini mal-i helal ile infak için uğraşanlar fi-sebilillah cihad edenler gibidir.
Afaf-ı nefs içinde talib-i dünya olanlar şüheda derecesindedir.” buyuruyor.
Hem zannetmeyin ki İslamiyet bizi sa’y ü iktisaba tergib ile iktifa ediyor; bakın onu üzerimize farz kılıyor terk edenleri vacibat-ı diniyyeden birini terk etmiş gibi mu’ahezede  bulunuyor:
“Taleb-i helal her bir Müslim üzerine farzdır.” Hadis.
Bilir misiniz servetin nazar-ı İslam’da mevkı’i nedir?
Hayat-ı ümmetin en büyük rüknü, terakkı-i milletin en kavi  medarıdır.
“Ümmetim öyle bir zaman görecek ki, hem dinini hem dünyasını te’min için insan paraya muhtac olacak.”  Hadis.
Ne hacet!
Ashab-ı kiram arasında Hazret-i Osman gibi servetiyle bir harbi idare edecek ağniya vardı.
Namuskarane kazanılmış mal hakkında; “Bir merd-i salih için  mal-ı salih ne iyi bir şeydir!” gibi medayih-i Nebeviyye meydanda iken İslamiyet iktisab-ı servete mani’dir denilebilir mi?
Hususiyle Cenab-ı Peygamber’in bize, geleceğini  on üç asır evvel haber verdiği böyle bir zamanda… Evet biz öyle bir devirdeyiz ki dinimizin sa’y ü ictihad hakkındaki evamirini tekrar tekrar söylemek üzerimize farzdır.
Biz bu farizayı eda etmezsek nüfusu bağlayan zencir-i  ataleti kıramayız.
Nası irşad iddi’asında bulunanların telkın eyledikleri zunun-ı batılayı zihinlerden çıkaramayız.
Halk ir- şadat-ı diniyye namına kendilerini çalışıp kazanmakdan tenfir eden, fakr ü ihtiyac içinde yaşamayı hayat-ı mes’udane suretinde gösteren miskinane sözlerden başka bir şey  duymuyor.
Allah’ı severseniz şunu bana söyleyin:
Bu gibi sözlerin, kulubü en muvafık ilaç ile müdavat etmek suretinde hülasa edilebilen, hikmet-i Nebeviyye ile imkan-ı te’lifi  var mıdır?
İlmin o mu’azzam namına yemin ederim ki, Cenab-ı Peygamber nasa –bugün ulema arasına sokulan bazı cühelanın yaydığı kadar değil, onun yüzde biri kadar olsun– ser-  veti, sa’y ü ameli istihkar ile emretmiş olaydı ashab arasında ağniya şöyle dursun, habbeye malik olan bile bulun-  mazdı.
Zira ashab-ı kiram kadar evamir-i Nebeviyye’ye muti’ kimse tasavvur edilemez.
Bununla beraber görüyoruz ki emir büsbütün ber-akisdir.
İşte Kur’an-ı Kerim’de sa’y ü amele teşvik yolundaki evamir-i ilahi; işte Sünen-i Nebeviyye!
Acaba asr-ı hazır-ı medeniyyetde yazılan ictima’i e-  serler bunlar kadar sa’ye tergib edebilir mi?
Kur’an (  ﱡﻧ  ﺗ ) (  ﺎﻧﺘ   ﻷ   ) ﻣ buyuruyor.
Hazret-i Peygamber; “Dünya ne güzel matiyyedir.
Ona rakıb olun ki sizi ahirete yetiştirsin.
İçinizden hayırlısı dünyasını ahiretine, yahud ahiretini  dünyasına feda eden değildir; belki her ikisi için de çalışandır.
Mal-i helal talebinde bulunmak cihaddır.” diyor.
Cenab-ı Peygamber bir gün ashabıyla otururken bakmışlar ki bir genç babayiğit erkenden kalkmış çalışıyor.
Ashab-ı kiram; “Ne olurdu şu delikanlının mesa’isi Allah yolunda olsaydı...” demişler.
Cenab-ı Peygamber “Bu sözü söylemeyin.
Eğer bu genç ahara arz-ı ihtiyac zilletinden vareste kalmak için çalışıyorsa, Allah yolunda çalışıyor de-  mektir; sa’y ü amelden kalmış ebeveyni için çalışarak onları infak ediyorsa yine Allah için çalışıyor demektir; yok, iktisab-ı servet ederek ötekine berikine kurulmak için uğraşı-  yorsa fi sebili’ş-şeytan çalışıyor demektir.” buyurmuşlar.
Şu hadis-i şerifden gayet celi bir suretde anlaşılıyor ki servet kazanmak, kazanan adamın niyetine bağlıdır.
Eğer niyeti hayır ise me’cur olur, na-meşru’ mahallere sarfetmek ise meşru’ suretde kazandığı takdirde bile hakıkatde mal değil, vebal kazanmış olur.
“İbadullaha azamet satmak için servet isteyenler, gazab-ı ilahiye giriftar olurlar; nefsi zillet-i tese’ülden ve zaruretden sıyanet maksadıyle mal talebinde bulunanların yüzü ferda-yı kıyametde mehtab gibi nurani olur.” Hadis.
Bazı muhalifin “Rızık ezelde taksim edilmişdir, bina’enaleyh çalışmanın zerre kadar fa’idesi yokdur.” sözüyle istiş-  had ediyorlar.
Değil mi?
Biz buna en evvel iman edenlerdeniz.
Şu var ki bizim ne ilm-i ilahinin künhünü tedkıke  cür’etimiz, ne de alem-i gaybı tahkıke kudretimiz yokdur.
Onun için bil-farz benim şu sa’yimin ilm-i sabık-ı ilahiden dolayı pamal-i hirman olacağını nereden bilirim!
O halde bir su-i tefehhüm neticesi olarak beni çalışmakdan men’ edecek minhac-ı sedaddan çevirecek bu gibi efkara neden  kapılayım?
Hayır hayır!
Tedkık olunursa iyanen görülür ki diyanet-i beyza-yı İslamiyye hayatın meşhud ve mahsus olan birtakım kavanin-i sabitesini teşri’ etmişdir.
Rızkın Cenab-ı Hak tarafından insanlar arasında sa’y ile mütenasib  olmak üzre taksim edilmiş bulunması; kimin emeği çok ise nasibi de çok; kimin emeği az ise nasibi de o nisbette az olması mukarrerat-ı İslamiyyedendir.
İşte size bir düstur-ı hik-  met ki, dünya denilen heyca-yı ma’işetde herkesin iktiham edeceği şeda’id nisbetinde na’il-i meram olacağına itmi’nan hasıl ederek çalışması için bundan büyük sa’ik olamaz:
“Cenab-ı Hak kuluna himmeti hırs u talebi nisbetinde verir.” Hadis.
Her işde ikdam ve himmetin vesile-i fevz ü necah olacağını, dun-himmetlik meskenet ise fakr ü hirmandan baş-  ka netice vermeyeceğini İslamiyet en vazıh bir lisan ile anlatıyor:
“Cesur tacir merzuk, korkak tacir mahrum olur.”  Hadis.
İslamiyet ahkam-ı celilesine ittiba’ edenlere bülend bir sada ile nida ederek diyor ki:
Hayatın sabit, la-yetegayyer bir takım kava’idi, mu’ayyen bir takım kavanini vardır.
O kavanine muhalefette bulunanlar, ferman-ı ilahiye karşı gelmiş olurlar; muktezasınca hareket edenler ise ihraz-ı emel ederler.
Rızık ile kesb de o kavanin-i sabitenin taht-ı  hükmündedir.
Bina’en-aleyh o kavanini rehber ittihaz edenler merzuk olurlar muhalefetde bulunanlar mahrum ka-  lırlar.
İşte kavanin-i kesbin en başlıcalarından biri de erkenden işe başlayarak takat müsa’id olduğu kadar çalışmakdır  “Çalışan bulur.
Her müctehidin bir nasibi vardır.
Sabah uykusu mani’-i rızıkdır.” Hadis.
Hazret-i Ömer ki evamirine intisab vacib olan e’azım-ı sahabedendir.
Bakınız ne diyor:
“Hiçbiriniz taharri-i rızıkdan geri durarak, ‘Ya Rabbi beni merzuk et!’ demeyiniz.
Zira bilirsiniz ki gökten ne altın yağar ne gümüş!” ne hacet!
İktisab-ı mal-i hale sa’y ü ictihad hususunda bütün mu’arızlarımızı iskat ve ilzam için Cenab-ı Peygamber’in şu hadis-i  şeriflerini irad etmemiz kafidir:
“Çalışınız zira çalışmak üzerinize farzdır.”  Böyle olduğu gibi Hazret-i Peygamber tarafından, kemal-i şiddeti (    ) suretinde tasvir buyurulan bela-yı zaruretden kurtulmak ebna-yı cinsine bar olmakdan nefsini sıyanet etmek için vatanlarında kazanamayanların diyar-ı ahara hicret etmeleri de dinen pek memduh bir hareketdir.
Evet, İslamiyet şeda’id-i seyr ü seferi iktiham ede-  rek, dağları aşarak, denizleri geçerek istihlas-ı nasib etmeye bütün müslümanları teşvik etmektedir.
“Kazanmakdan aciz olanlar Mısır’a gitsinler, ticaretde su’ubet çekenler Amman’a sefer etsinler.
Seyr ü sefer ediniz, hem iktisab-ı sıh-  hat u afiyet eder hem de kazanırsınız.” Hadis.
İşte ashab-ı kiram hep bu yolu tutmuşlardı.
İmam Ahmed diyor ki:
Ashab-ı Kiram berren, bahren ticaret ederler;  hurmalıklarında bahçelerinde çalışırlardı.
Sahabe ve tabi’inin tarihini mütala’a edenler bütün insaniyet için medar-ı  mefharet olacak me’ali, azm ü ikdama na-mütenahi misaller görürler.
Evet bir rigistan-ı bi-payane çekilmiş hizb-i kalil  görürler ki fakr ü ihtiyac hususunda bütün akvama fa’ik iken birden bire davranmışlar Kur’an-ı Hakim’in sa’y ü amele terğib eden ayatını, Cenab-ı Peygamber’in de bunu  mü’eyyed bulunan ehadisini düstur-ı hareket ittihaz etmişler de seksen sene içinde Romalıların sekiz yüz sene zarfın-  da na’il olamadığı vasi’ bir daire-i nüfuz ve saltanata sahib olmuşlar.
Evet bu kadar vasi’ memaliki almışlar, ahalisini de öyle Romalılar gibi guna gun şiddetler, vahşetler göstermek, umur-ı diniyyelerine müdahele etmek suretiyle ker-  hen değil, belki tav’an kendilerine münkad etmişler.
İslam’- ın karn-ı evveli tarihini okursanız o kadar harikulade himmetler, azimler görürsünüz ki kıyas edildiği suretde asr-ı  hazıradaki erbab-ı medeniyyetin ikdamatını pek naçiz bırakacak olan o fevkal-beşer mesa’iyi velev mücmelen olsun  burada zikretmek istita’atimizin haricindedir.
Madem ki o zamanlar hal böyle idi, ya bugün o şehamet-i kalbiyye, o himmet-i İslamiyye nereye gitti?
Eslafı-  mızın hatta kadınlarında görüldüğü mütevatir olan  mekarim-i ahlakdan, feza’il-i himmetden bile bizi kasır bırakan bu acz ü meskenet nereden geldi?
İslamiyet’in düşmüş olduğu zillet ü meskenet elvermiyormuş gibi kisve-i irşada bürünen birtakım cühela da kalk-  mışlar da; “Bu hal Müslümanlık’a pek muvafıkdır çünkü müslümanlar ahiret adamıdırlar onlara gerekmez” diyorlar.
Hayır, bin kere hayır!
Cenab-ı Hak (  ﱢﻠ  ﱡﻜ    ﱡﻧ  ﻳﻦ    ) buyuruyor.
İşte bu sözler Allah’ın sözüdür.
Peka’la (   .)     Artık Müslümanların dinlerine ettikleri cinayetler elverdi.
Dine nazar-ı akıl ve reviyyet ile baksınlar da anlasınlar  ki, çokları dinin muktezasınca hareket ettiğini tevehhümle beraber sırf kendi hevesat ve efkar-ı batılası peşinde koşuyor!
İslamiyet’e an-cehlin reva gördükleri zulm ile alem-i medeniyyetdeki hükemayı bu din-i mübinin cela’il-i  ahkamını tedkıkden men’ etmesinler.
Hem bilsinler ki pek yakın olan bir ati gelecek, Müslümanlık asr-ı mes’ud-ı Risalet-penahideki revnakı andırır bir revnaklıkla zahir olacak-  tır .
(  ﺳ  ﻓ ﱡ  ) (  ﻛ   Sa’di –maba’d– O Resul-i ümmi-i Kureyşi Fil Senesi Rebiulevvel’inin on ikinci gecesi (20 Nisan sene 571) Mekke-i Mükerreme’de yetim olarak şeref-bahş-ı alem-i vücud oldu.
Henüz rahm-i maderde iken peder-i büzürg-varı Abdullah vefat ederek meta-‘ı dünya namına beş deve ile birkaç koyun ve bir cariyeden ibaret –ve bir rivayete nazaran bundan da az– bir  miras bırakmışdı.
Sinn-i alisi altıya varınca valide Amine binti Vehb (bin Abdi Menaf bin Zühre bin Kilab) dahi vefat ederek emr-i infak ve i’aşesini cedd-i alisi Abdulmuttalib deruhde etti.
İki sene sonra Abdulmuttalib dahi vefat edince ma’işetine tekeffül hidmet-i mübeccelesi ammi Ebu Ta-  lib’e intikal eyledi.
Ebu Talib şehamet ve keremle mevsuf meziyyat-ı aliyye ashabından bir zat idi.
Lakin fakr ü zarureti kendi ailesinin bile idaresine güç kifayet ediyordu.
Zat-ı  Akdes-i Risalet-penahi ise (sallallahu aleyhi ve sellem) zahir-i halde amcazadelerinden ve kavm ü kabilesi sıbyanın-  dan farksız idi.
Bir fark-ı zahiri aramak lazım ise, o da zat-ı paki nübüvvet-penahilerinin anadan da babadan da mahrum bir yetim olması, meta’-ı dünyadan kendisi mahrum  olduğu gibi emr-i i’aşesini deruhde edenlerin de behremend olamaması, başkası için ni’met sayılan mürebbi ve  mühezzib hakkı namıyle duş-i minnetinde bir hak bulunmaması idi.
İbadet-i evsana alışmış komşular, şurezar-ı cahiliyyetden yetişmiş refikler, evhama tabi’ nigehbanlar, hizmet-i  esnam ile müftehir akarib arasında bulunduğu halde akl ü kiyaseti, edeb ü fazileti, ahlak-ı marziyyesi, kemalat-ı insaniyyesi günden güne mütezayid, nasiyesinde tabiş-nüma  olan sitare-i füruzan-me’ali anen-fe-anen mütesa’id oluyordu.
Her hal ü şanı hilkaten bir misli daha yaradılmamış bir  insan-ı ekmel, alem-i insaniyyeti haksar-ı mezelletden asuman-ı me’aliye is’ad şanından olan bir kamil-i bi-bedel ol-  duğunu erbab-ı dikkate gösteriyordu.
Kemalat-ı ahlakıyyesini inkar eden bulunmazdı.
Herkes kendisinde nüfus-ı be-     şeriyyenin idrak edemeyeceği bir meziyet, hiçbir kimsenin erişemeyeceği bir ulviyet olduğunu hissediyordu.
Emin-i vahy-i ilahi olmazdan evvel kavm ü kabilesinin emini olmuşdu.
Mekke sükkanı beyninde ne zaman bir ihtilaf zuhur  etse “Muhammedü’l-Emin”in (sallallahu aleyhi ve sellem) sözü faysal-ı sadık-ı adalet, nass-ı katı’-ı hakıkat diye telakkı olunurdu.
Bir yetimin, ba-husus fakır bir ailenin mu’avenetiyle geçinir bir yetimin kendiliğinden bu mertebe-i bala-te-  rin-i kemale vusulü te’dib-i ilahi, terbiye-i sübhani ile değil de nedir?
Bir mektebe oldu kim müdavim Allah idi zatına mu’allim  Elhasıl Fahr-i alem (sallallahu aleyhi ve sellem) hazretleri bütün kavm ü aşireti nakıs iken kamil, cümlesi insa-  niyetin derekat-ı vapesininde yuvarlanırken a’la-yı illiyyin-i kemale vasıl, hepsi ümid-i necat ile sanemler arkasında dolaşırken muvahhid-i hakbin, kaffesi niza’ ve ihtilafa hahişger iken müsalemet-güzin, onlar evham u hurafata mağ-  lub iken sahihu’l-i’tikad, onlar hayır nedir bilmez iken ma’il-i hayr u dad olarak sinn-i kühuleti bulmuş idi.
Bütün halk  hakıkatden büsbütün gafil iken hakıkat bütün kemaliyle, bütün revnak ve cemaliyle kalb-i mübarekini penah-ı istikrar ittihaz etmişdi.
Halbuki bakılsa onun gibi fakır doğan  yetim büyüyen, ümmi yetişen bir kimse kendisini irşad edecek bir kitab olmazsa, ikaz edecek bir üstad bulunamaz-  sa, ona küçük, büyük her işde mu’in ve zahir olacak bir kuvvet imdad etmezse, bidayet-i neş’etinden zaman-ı kühuletine kadar etrafında ve ba-husus akarib ü akranından  ne görürse nefsi ona meyletmek, ne işitirse aklı u fikri onunla müte’essir olmak tabi’i değil midir?
Bu hal-i harik-  nüması bir nefes-i rahmaninin mahsul-i te’yid ve terbiyesi olmasaydı hiç olmazsa –yine o devrede yetişen “i’tikad-ı hanifi” ashabından birkaç kişide olduğu gibi– evvel be-evvel kavminin akıdesi üzere neş’et eder, onların mezheb-i  batılına süluk eyler de aklı mertebe-i kemale varıp icale-i fikr ü nazara kadir olduktan sonra şehrah-ı hidayette gördüğü delil ü burhana istinaden, dalaletden rucu’ eder,  emr-i i’tikadda efrad-ı kavmine mütaba’atdan ferağat eylerdi.
Lakin bu kaide-i tabi’iyye hakk-ı risalet-penahilerinde cari olmadı.
O rahmeten li’l-alemin müsebbihasıyle tevhide işaret ederek, nişane-i ubudiyyet olmak üzere secde-i tazarru’a kapanarak zinet-bahş-ı alem-i şühud oldu.
Hayatının  ilk gününden beri putperestlikden nefret ederdi.
Tufuliyet-i ulasında bile hüsn-i i’tikad ve hüsn-i ahlaka numune-i imtisal idi.
Akıdece reyb ü iştibah, etvar ü efkar ve his-  siyatca meyl-i günah akl ü kalbine rehyab-ı tekarrüb olamamışdır.
ﺎﻻ  ﻓ )ayet-i kerimesi hakıkate müstenid olan bu müdde’amızı tevhin etmez.
Bidayet-i halinde (haşa)  bir i’tikad-ı fasidi var iken sonradan na’il-i hidayet olduğunu, ve yahud mu’ahharan tashih-i ahlak eylediğini ima et-  mez.
Kitabullahdan böyle bir ma’na çıkarmak –hakk-ı risaletde olduğu gibi– hakk-ı uluhiyyetde de iftira ve bühtandır.
Buradaki “dalal” rehyab-ı hidayet olmayanları tahlise yol arayan, helak olmak üzere bulunan erbab-ı dalaleti kurtarmaya çare düşünen ehl-i ihlasın kalbine müstevli olan hay-  retdir.
Halka kendilerinden daha ra’uf ve rahim olan Resul-i Ekrem (sallallahu aleyhi ve sellem) Efendimiz hazret-  leri de bütün alemi irşad etmek, onları tarik-ı hakkı ira’e ile is’ad eylemek için dü çeşm-i basiretle bir şehrah-ı selamet arıyordu.
Takat-fersa-yı himmet-i beşer olan böyle bir emr-i azimi kendiliğinden, hem de yalnız başına hayyiz-i fi’le çıkarmanın imkansızlığı kendisini müstağrak-ı veleh ü hayret etmişti.
Lakin canib-i Hak’dan hil’at-i vala-yı risaletle mazhar-ı ıstıfa ve imtiyaz buyurulunca, vahy-i ilahi ile tel-  kın-i şeri’ate me’mur edilince bu hayreti za’il oldu.
Ancak şan ü himmet-i Muhammedisine çesban olabilen vazife-i mukaddeseyi bi-hakkın ifa etti.
Ayet-i kerimedeki “hidayet” işte budur Sadede avdet edelim:
Hazret-i Resul (sallallahu aleyhi ve sellem) kavminin ağniyasından sayılan Hazret-i Hadice’nin (radiyallahu anha) emvalini tarik-i ticaretle tenmiye etmek ve mu’ahharan  ona zevc olmak suretiyle def’-i ihtiyac ve zarurete muvaffak oldu.
Min tarafillah yed-i mübarekine tevdi’ buyurulan makalid-i hayr ü bereket sayesinde semere-i sa’yinden iktisab  eylediği servet ü saman ile refah ü rahat hususunda e’azım-ı kavminin hiçbirinden geri kalmamak elinde idi.
Lakin  onlar gibi hutam-ı dünyaya aldanmadı.
Bu alem-i yekruzenin arayiş-i dide-firibine mağrur olmadı.
Bilakis sinn-i alisi  terakkı ettikçe umumun mecbul olduğu arzu-yı tereffüh ve tene’ümden firarı artıyordu.
Melekut-i semavat ü arzı nazar-ı murakabe ile temaşa ve dekayık-ı san’at-ı rabbaniy-  yeyi, rekayik-ı hikmet-i ilahiyyeyi taharri ve tedkık için vahdet-güzin olmak, hem kavmini hem de bütün alemi giriftar  oldukları girdabe-i mezelletten tahlis gibi bir emel-i ulvi-i Huda-pesendaneye muvaffakiyet rica ve niyazıyle bargah-ı Zülcelale dest-güşa-yı münacat olmak hususundaki meyl-i vicdanisine bir türlü mukavemet edemiyordu.
-i -i Biz yukarıki fasıllarda kadının mahiyetini, cinsine has olan kemali tedkık ettik.
Bu kemalin ancak kadının erkek iş-  lerine iştirak etmemesi şartıyla mümkün olacağını tecrübeye müstenid dela’il ile isbat eyledik.
Daha sonra da bu iki  cinsin birbiriyle ihtilatından hergün hadis olan mazarratı müdekkikane mevki-i bahse çektik.
Bu fasılda ise berahin ile isbat etmek istiyoruz ki:
Tesettür istiklal-i nisvanın zamin-i yeganesidir.
Erkeklerin tahak-  kümünden masuniyetleri için kafil-i münferiddir.
Madem ki böyle ictima’i bir mevzu’a dair bahis yürütmek hakkını haiziz, artık bizim için na-payidar olan bu me-  deniyyet-i maddiyyenin asarından hangi birine olursa olsun vehleten kapılıvermek, o eseri anasır-ı basitasına varın-  caya kadar, müdekkikane bir tahlil ile imtihana çekmedik- çe, hiçbir şeye hükm için esas ittihaz eylemek kat’iyyen ca- ’iz olamaz.
Bu cümle ile şunu anlatmak istiyoruz ki, o medeniyet ile mütemeddin memalikdeki kadınların hürriyet-i  kazibelerine aldanarak dışındaki nazar-firib yaldızları mürur-ı zaman ile za’il olmayan, bilakis behçeti artan sabit bir  reng-i asli zannetmemiz doğru değildir.
Zira bu bir hata-yı ictima’idir ki taharri-i hakıkat ile uğraşanları emellerine rağmen hakıkat-i hale tevafuk etmeyen ve hadd-i zatında bir  ma’nayı haiz olmayan sathi bir takım faraziyata sevkeder.
Bu gibi faraziyat velev bir zaman için hakıkate muvafık görünse de, fıtrat-ı beşeriyyeye adem-i tevafukundan dolayı  müstakbelde elbette mahiyeti zahir olur.
Çünkü erkeğin fıtratında merkuz olan gayret (kıskançlık) her ne kadar muğfil bir takım hevesatın rimadı altında  gömülse de medeniyyat-ı hazıranın bazı velveledar şekilleri arasında mestur kalsa da bir mevt-i ebediye kat’iyyen mahkum olamaz.
Bilakis günün birinde alabildiğine parlayarak  erkekleri kadınlar hakkında fevka’t-tahammül şiddetler icrasına, o biçareleri esaretlerin en müdhişi, en nazar-hıraşiy-  le esir etmeye sevkeder.
İnsanın ve insaniyetin bütün halatı üzerine şöyle umumi bir nazar atfedenler için benim şu sözüm şa’irane bir ha-  yal tarzında görünse de, diğer bir takımlarının indinde mahz-ı hakıkatdir; hem öyle hakıkat-i satı’a ki, yalnız aklen değil naklen de karin-i kabuldür.
Zira tarih bize her millette bunun misallerini gösteriyor.
Şimdi burada Roma devletinde zuhura gelmiş olan aynı hali misal olarak irad edelim:
Roma devleti öyle bir devletdir ki umum Avrupa düvel-i mütemeddinesi ondan tevellüd etmişdir.
Bu devlet,  miladdan altı asır evvel ufak, fakir bir cem’iyet olmak üzere Roma’da zuhur etti.
Sonra asırdan asıra büyüyerek medeniyetden büyük bir vaye ihrazına muvaffak oldu.
Roma’da kadınlar erkekden kaçarlar, evlerinden dışarı çık-  mazlardı.
Ondokuzuncu asrın Muhitü’l-Ulum’u diyor ki:
“Roma kadınları erkekleri gibi işi severler, evlerinde işle meşgul olurlardı.
Zevcler, babalar ise şeda’id-i harb ü darb içinde imrar-ı hayat ederlerdi.
Kadınların umur-ı beytiyyeden sonra en mühim işleri bez dokumaktan ibaretdi.
Te-  settüre son derece ri’ayet ederlerdi.
Hatta bir hizmetçi kadın bile yüzünü kalın bir peçe ile kapamadıkça, arkasına da  topuklarına kadar inerek endamının şeklini bile göstermeyecek bir aba örtünmedikçe evinden dışarı çıkamazdı.”  İşte bu zamanda, yani kadınların mestur oldukları sırada Romalılar her hususda ileri gittiler, büyük büyük tema-  sil-i san’at meydana getirdiler, koca koca heykeller rekzettiler, memleketler fethettiler, alemi, taht-ı temellüklerine al-  dılar, ümem-i sairenin kaffesine huzur-ı istibdat ve azametlerinde boyun eğdirdiler.
Lakin sonraları, na’il oldukları  bunca naz u na’im sa’ikasiyle, kadınları evlerinden dışarı çıkarmaya, mehafil-i zevk ü tarabda bulundurmaya başladılar.
Artık kadınlar cevf-i sadırdan kalbin uğramasını andı-  ran bir tarzda sokaklara fırladılar.
O zaman unsur-ı muhacim olan erkek, mahza kendi huzuzat-ı nefsaniyyesi uğrun-  da, biçarelerin ahlakını bozmaya, damen-i iffetlerini kirletmeye, hicablarını kaldırmaya meydan buldu.
Artık kadınlar tiyatro sahnelerinde arz-ı endam eder, ala mele’i’r-rical şarkı söyler oldu.
Gide gide yalnız bunların nüfuzu yürümeye, azl ü nasb hususunda yalnız bunların re’yi mesmu’ olmaya başladı.
Bu hal üzerine çok geçmedi, Roma devletine bildiği bilmediği birçok taraflardan harabiyet teveccüh etti.
Hatta tarih okuyanlar Roma gibi bir hü-  kumet-i mu’azzamanın burc u baru-yı müşeyyedi, kadınların o nazenin elleriyle birer taş birer taş yıkıldığını görünce,  hem de bu harabiyetin nisvanın tahribe müsta’id olmalarından ileri gelmeyerek, mahza erkeklerin onlara kapılma-  larından, onlarla hem-ahenk olmalarından neş’et eylediğini anlayınca dehşet içinde kalır.
Bu bir hakıkat-i siyasiyyedir ki münakaşaya meydan yokdur.
Revue’de fesad-ı siyasi ünvanı altında şu sözler görülüyor:
“Erkan-ı esasiyye-i ictima’iyyeye fesad arız olması,  her zaman olmuş birşeydir.
Ancak gara’ib-i müdhişedendir ki, o fesadın zaman-ı sabıkdaki asarı, devr-i hazırdaki asarına tamamiyle müşabihdir.
Yani o zaman da kadınlar ah-  lak-ı fazılanın hedmi hususunda en kavi amil ve mü’essir idiler.” Bu muharrir-i ictima’i için elyak olan, töhmet-i ifsadı kadınlara isnad etmemek idi.
Çünkü evvel emirde kadını ifsad eden, mahza kendi hevesat-ı rezilesi uğrunda biçareyi alet-i fesad edinen erkeğin ta kendisidir.
Sonra bu muharrir hal-i hazırda medeniyet-i garbı tehdid etmekde olan alamat ile Roma cumhuriyeti zamanındakilerini mukayese ederek diyor ki:
“Roma cumhuriyetinin son zamanlarında rical-i siyasiyye adeden ekseriyeti teşkil etmiş olan aşüfte-meşrep kadın-  ların musahabesi içinde demgüzar oluyorlardı.
Bugün de hal ayniyle o zamanki gibidir.
Kadınların sefahete, huzuzata karşı cünun derecesine varmış bir inhimaka dalmış ol-  dukları görülüyor.” Acaba hubb-i mecd ü azametle şöhret-gir olan Romalılarda böyle kendilerine mefahir-i sabıkalarını unutturacak,  bünyan-ı şevket ü celadetlerinin gözleri önünde yıkıldığını gördükleri halde içlerinde bir sahib-i gayret bulunamayacak derecede müdhiş bir inkılab, azim bir tebeddül nasıl  oldu da vücud buldu?
Eyyam-ı ikbal ve satvetinde nisvanın tesettürü hususunda o kadar ileri giden bir kavim için, bilahare kadınlara böyle rical-i hükumet üzerinde sahib-i nüfuz  olmak ve onları istedikleri zaman azl etmek iktidarını vermek imkanı nasıl tasavvur olunur?
Bir halden büsbütün  zıddı ve mukabili olan diğer bir hale bu acib intikal nedir?
Acaba ikisi arasında bir tedric-i tabi’i mevcud değil midir?
Evet bu fesad-ı nisevi de ka’ide-i tabi’iyyeye tebe’an ilerlemişdir.
Yani bidayetde ufak, ehemmiyetsiz bir halde zuhur etti, sonra dairesi genişledi, nihayet vehleten vücudu istila eden bir ma’raz-ı mühlik şeklini aldı.
Muhitü’l-Ulum  diyor ki:
“Lakin kadınlarda zevk ü safaya karşı cünun derecesini bulan bu inhimak ancak imparatorluk devrinde hükümferma olmaya başladı.
Cumhuriyetin ilk edvarında ise ka-  dınlar evlerinden dışarı çıkmazlar, bez dokumak ile meşgul olurlardı.
Fakat debdebe ve gurur yavaş yavaş Roma’ya girmeye başladı.
Ancak sonradan Katon kıyam ederek halkı, biraz zaman mürurunda, herşeyi mahvetmek isti’dadını  haiz bir tehlike-i muhit ile tehdid eder oldu.
(O zamanki Katon bu günkü tesettür müdafi’lerinin aynıdır.
Zira tarih aynı vekayi’in tekerrüründen ibaretdir).
Aradan biraz geçer geçmez asar-ı gurur ve sefahete artık had ta’yin edilemez oldu.” Şimdi bakalım Katon, kavmine karşı ne söylemiş, mesturiyetin terkinden tevellüd edecek muhataraları nasıl bir  lisan-ı inzar ile beyan etmiş de sonra sözleri nasıl doğru çıkmış?
Bunların kaffesi ümem-i sairenin başından geçmiş ta-  rihi bir takım vekayi’-i hakıkiyyedir ki aynı hale gelmeden sakınmak, yahud hiç olmazsa tuttuğumuz şu yolda bir tarik-i hatar-nakta bulunduğumuzu bile bile devam etmiş ol-  mak için hakkiyle vukufumuz icab eder.
Yine Muhitü’l-Ulum’da rivayet edilmektedir ki Roma’da kadınların zinet ve hürriyetlerini tahdid etmekde olan  kanunun feshi maksadiyle bir kıyam vuku’a gelince Romalılar arasında hikmetiyle, felsefesiyle şöhret-gir olan Katon  ayağa kalkarak şu sözleri söylemiş:
“Romalılar!
Bir kere kadınlara, onların istiklallerini kayıd altına alan, kendilerini kocalarına karşı inkıyada mecbur eden revabıtı kırmak kudretini verdikten sonra zann eder misiniz ki artık onların etvarına tahammül etmek, izhar edecekleri harekata ruy-ı rıza göstermek sizin için kolay olacakdır?
Hatta bu  kuyudun mevcudiyeti halinde bile onları eda-yı veza’ife icbar etmek bize güç gelmiyor mu?
Görmüyor musunuz bi-  zimle müsavi olacaklar o zaman bizi boyunduruk altına alacaklar?
Bakınız içlerinden biri bana ne dedi:
Biz altınlara, gunagun zinetlere müstağrak olduğumuz halde bay-  ramlarda ve eyyam-ı sairede sokaklarda gezmek istiyoruz.
Bu kanun-ı mensuhdan (nisvanı tesettüre icbar eden kanun) intikam almak, sizin haiz olduğunuz intihabdan ke-  mal-i hürriyyetle müstefid olmak, tarafınızdan israfatımıza, debdebemize bir had ta’yin olunmamak istiyoruz.
Romalılar!
Siz benim erkeklerin, kadınların, bütün halkın hatta bizzat kanun yapanların israfatından şikayet ettiği-  mi çok kereler işitdiniz.
Kezalik cumhuriyetin buhl ve debdebe gibi birbirine mütenakız iki hastalığa musabiyetinden  müşteki olduğumu defa’at ile duydunuz.
Bu iki hastalık koca koca hükumetleri zir ü zeber etmişdir.”  Sonra Muhitü’l-Ulum Katon’un şu hutbesine ilaveten:
“Katon her ne kadar bu kanunu müdafa’aya zafer-yab olamadıysa da inzaratı, tehdidatı tamamiyle zuhura geldi.” di-  yor.
Daha sonra da şu sözleri söylüyor:
“Kadınların bir hürriyet-i müfriteye na’il oldukları hey’et-i ictima’iyye-i hazı-  ramızda görüyoruz ki bir zevk-i deni, bir meyl-i müfrit onları daima cemallerini artıracak, nazar-firib edecek şeylere  hasr-ı iştigale sevketmektedir.
Bu hal ise pek hatar-nakdir ki bir zamanlar Roma da tıpkı böyle idi.” Geliniz şimdi bu ciheti bırakalım da Roma’ya fesad girdikten, memleketin aheng-i intizamı bozulduktan sonra zuhura gelen halatı nazar-ı tedkıkden geçirelim.
Acaba hükumetin zaman-ı izz ü ikbalinde olduğu gibi kadınlar guna-  gun zinetlere, altınlara müstağrak oldukları halde sokaklarda gezdiler, mutantan, mükellef arabalara süvar oldular  mı?
Heyhat!
O zaman erkekler kadınların hukukunu gasbetmek, bulundukları mevk-i müstesnadan indirmek için  alabildiğine ileri gittiler.
Hatta zavallıları et yemekden, gülmekden, söz söylemekden menettiler.
Bunda da o kadar  ifrata vardılar ki biçarelerin ağzına gayet metin kilitler vurdular!
Hem bu vahşetleri reva görmekde ali ile pes-paye,  alim ile cahil arasında hiçbir fark yok idi.
Hatta kadınların esaret ve muhakkariyeti daha sonraları o dereceyi buldu ki:
Onyedinci asırda bizzat Roma şehrinde seramedan-ı ricalden müteşekkil bir cem’iyet in’ikad ederek şu mes’eleyi  mevki-i mübahaseye koydu:
Acaba kadının ruhu var mıdır?
Eğer ben o zamanlar kadınların tahkık-i cera’imi için müraca’at olunan usulü, onları ta’zib hususunda kullanılan alat-ı muhtelifeyi, vesa’it-i şeytaniyyeyi kari’in-i kirama tafsil etmek isteseydim, a’sabı ra’şe-dar eden o mezalimi tas-  vire kendimde kudret bulamazdım.
Bir ressam olaydı da vücudlarına kızgın katranlar dökülen, yahud iki bacakları muhtelif cihetlere doğru sevkedilen beygirlere bağlanıp böyle zoruna öldürülen, yahud birden bire yakıp bitirmesin de yavaş yavaş etlerini kavurarak, yağlarını eriterek öldürsün diye alevsiz ateşler üzerine gerilmiş darağaçlarına ası-  lan, yahud...
Yahud yürekleri parçalayan diğer bin türlü mezalim ile hayatlarına hatime çekilen kadınların o hey’etleriyle resimlerini yapmasını teklif edeydim, o da şu söy-  lediklerimi Revue’de olduğu gibi tersim edeydi, o zaman kari’in-i kiram ebediyyen hatırlarından çıkmayacak bir manzara-i feci’a karşısında bulunurlardı.
Bir manzara ki erkeğin şu zavallı kadın hakkında reva gördüğü esaretin, me-  zalimin, hakaretin ne derecelere kadar vardığını gösterir!
Şimdi şu inkılabı gören dehşet içinde kalır, fikrini hayret istila eder de kendi kendine der ki:
Daha dün kadınlar hürriyet-i kamile içinde ferih ve fahur geziyorlardı, erkekler ü-  zerinde nüfuzlarını alabildiğine yürütüyorlardı, nasıl oldu da bugün en şedid mezalime ma’ruz oldu, eski mevki’leri böyle behimiyete kadar tenezzül etti?
Bu inkılab-ı acib nedir?
Bu tebeddül-i seri’ neden icab ediyor?
O evvelki hür-  riyeti esasından hedmeden, biçare kadının nasiyesini esaret, zillet damgasıyla bu derecede vahşiyane karalayan ne-  dir?
İşte bunlar bir takım su’allerdir ki her tarih okuyan tarafından kendi kendine irad edilmek zaruridir.
Lakin insan  ilm-i ruhun, ilm-i ictima’inin esaslarını kemal-i dikkatle araştırmadıkça bunların hikmetini idrak edemez.
Bu ise uzun  bir bahisdir, fakat biz hulasaten söyleyelim:
Vakta ki Romalılar mülklerini tevsi’ ederek bütün akvam üzerine haiz-i nüfuz ve azamet oldular, küre-i arzda  karşılarına çıkabilecek kimse kalmadı, artık kalblerine zevk ü refah meyli girmeye başladı.
Ma’a-mafih bu emrin tamam olması cinseynin ihtilatına vabeste idi.
İşte Yunan  mülhidleriyle Romalılardan onlara mukallid olanların telkınat-ı muzırrası bu hususda ezhan-ı halk üzerinde pek bü-  yük te’sir gösterdi.
Artık Romalılar kadınların yüzündeki örtüyü kaldırmakdan başlayarak bittedric ibtizali ileri götür-  düler.
Nihayet kadınlar umur-ı siyasiyyede bile i’mal-i nüfuz eder oldular.
Bu ihtilatdan ise öyle bir takım reza’il  meydan aldı ki kalem yazmaktan haya eder.
Artık Romalıların o eski himmetleri mevte mahkum oldu, azimlerine  za’af-ı külli tarayan etti, kendilerinde izzet-i nefisden eser kalmadı, birbirleriyle cenk ü cidala tutuştular, aralarındaki fesad ve ihtilal arttı, o esnada zuhur eden bir takım hadisat ise bütün efkara, bu fesadatın kaffesine sebeb kadınlar olduğunu yerleştirdi.
Bunun üzerine nisvana karşı yüreklerde peyda olan kin ü garaz yavaş yavaş artmaya, levazımın-  dan olan tazyik de günden güne iştidat etmeye başladı.
Nihayet iş, kurun-ı vüstadan bed’ ile on yedinci asrın nihayetine, onsekizinci asrın bidayetine kadar devam eden –o yukarıda söylediğim– tahammülsüz hali buldu.
Ben bugün garbde bir takım adamlar görüyorum ki, kadınları fitne ve fesada sevketmek, damen-i iffetlerini lekedar ederek zavallıları vaktiyle hemcinslerinin düştükleri giri-  veye düşürmek için her gün, guna-gun vesa’it bularak, türlü türlü esbab ihtira’ eyleyerek geçen bu devri i’ade arzu-  sunda bulunuyorlar.
Zaten yukarıda bir nebze bahsettiğimiz, aşağıda daha ziyade bahsedeceğimiz vechile, garb u-  kala ve felasifesi bunu anlamış, hatta mes’ele muhitü’lulumlarda münderic umur-ı vazıha sırasına geçmişdir.
Şimdi madem ki biçare kadın erkeğin elinde bir bazi- çedir, mütedeyyin olduğu müddetçe evde habsediyor, sonra gönlünde zevk ve lehv arzusu uyanınca, çıkarıp zavallı-  nın namus u vekariyle oynuyor, eğleniyor, ihtira eylediği türlü türlü asar-ı zinet ve sefahetle ahlak-ı kerimesini mahvediyor.
Fakat onu bir kere bu hal-i sefalete getirdikden  sonra artık çekilmez barbar addederek eskisinden daha şedid bir habse irca’ ediyor.
Evet madem ki kadının, erkeğin  elindeki hali bu merkezde bulunuyor, öyle ise müslüman kadınlarının tesettürü, bu gibi felaketlere düşmemeleri için kendilerine en hayırlı bir muhafızdır.
Zaten din-i mübin-i İslam onları a’mak-ı kulubda payidar olan öyle muhkem kavanin ile ihata etmişdir ki müslümanlar için nakzına imkan yokdur, meğer ki dinlerini külliyen tağyir ve tebdil et-  sinler.
Görmüyor musunuz nisvan-ı müsliminin zuhurundan beri on üç asır geçmiş iken bu müddet zarfında bunlar nisvan-ı saire-i alemin uğradıkları, o bir kısmını beyan ettiği-  miz, inkılabatın kaffesinden masun kalmışlardır.
Madem ki tesettür, kadınları erkeklerin elinde baziçe, hevesatına alet olmakdan men’etmektedir, artık bundan büyük ne ni’met olabilir?
Acaba garbdeki hemcinslerinin asırlarca devam eden felaketlerinden müslüman kadınlarını vikaye eden şey  tesettürden başka nedir?
el-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi diyor ki:
“Avrupa’da bazı fırkalar vardır ki, muzır birtakım metalib dermeyan ediyorlar.
Bununla beraber kadınların mesturiyetini taleb etmek,  bunlardan hiç birinin hatırına bile gelmemişdir, belki emr ber-akisdir.
Mesalik-i müfrite ashabı kadınlara verilen hürriyetin tevessü’ünü, hukuklarının erkeklerle müsavi olacak  derecede tezayüdünü istemiyorlar.
Bunlar hatalarıyla beraber bu hususda erbab-ı i’tidal ile müttefiktirler.
Acaba bu it-  tifakın sırr u hikmeti nedir?” Bize gelince deriz ki asr-ı hazır felsefesinin mü’essisi olan Auguste Comte ile hakayık-ı eşyaya hüküm için sözleri  birer düstur makamında telakkı edilen felasife-i vaktin kaffesi şu re’ydedirler:
Kadınlar bu hürriyet-i kazibeden ken-  dilerine lazım olacak kadarından ziyadesini almakla kalmadılar, hudud-ı tabi’iyyelerini de tecavüz ettiler.
Zaten fusul-i  sabıkada bu sözler isbat edilmiş idi.
On dokuzuncu asrın Muhitü’l-Ulum’unda bu kabilden olmak üzere acıklı bir şikayet görülüyor.
–Fazla olarak ukala-yı asrın en büyükleri-  nin elimizde buna benzer binlerce sözleri de vardır.– Kadınlara karşı olan bu inhimakdan dolayı Roma devletine savlet  eden harabiyet zikredildikten sonra deniyor ki:
“Kadınların müfrit bir hürriyete na’il oldukları hey’et-i hazıra-i ictima’iyyede görüyoruz ki bir zevk-i deni, bir meyl-i müfrit onları daima cemalleriyle uğraşmaya, güzelliklerini artıracak, nazar-firib edecek şeylere hasr-ı iştigal et-  meye sevk eylemektedir.
Bunlar vaktiyle Roma’nın başına gelen halden daha hatar-nak, daha korkunçdur.” Şimdi bu sözleri işiten bir şarklı, tahmininin hilafında bulduğu için, dehşet içinde kalır, ma’a-mafih ma’zurdur.
Zira o, bu medeniyetin her şekli hakkında hüsn-i zanda bulunmuş, onun şarklılar için yetişebilmek, anlayabilmek  mümkün olacak derecelerden ali bulunduğuna, hiç bir cihetini hiçbir suretle intikada hak tasavvur edilemeyeceğine  zahib olmuşdur, öyle tevehhüm etmişdir.
Muhitü’l-Ulum  bizim yukarıda tasvir eylediğimiz ahvali serdettikten sonra diyor ki:
“Evet, kadınlar tarafından ziynete, sefahate karşı izhar olunan hubb ü tehalükün günden güne ahlakımız üzerinde husule getirmekte olduğu te’sir-i muzırrı en evvel nazar-ı dikkate alan biz değiliz.
Zira en meşhur muharrirlerimiz bu mühim mevzu’ ile iştigalden geri durmamışlardır.
Kezalik umumun mazhar-ı tahsini olan birçok romanlarımızda da tezeyyüne gösterilen bu çılgınca inhimakin aileler hakkında mucib olduğu harabiyet gayet mü’essir bir lisan ile tasvir edilmişdir.
Acaba medeniyet-i hazırayı sarsan, onu cidden seri’ bir sukut ile yahud –isterseniz diyebilirsiniz ki– çaresiz bir inhitat ile, bir izmihlal ile tehdid eden bu hastalıktan ne suretle kurtulmak mümkündür?” Artık garb, o kuvvetiyle, o mena’atiyle, o kadar mebzul vesaitiyle beraber, kadınların şu halinin medeniyet-i hazıralarını bir sukut-ı seri’ ile tehdid ettiğini görerek muhitü’l-  ulumları, en büyük muharrirleri lisanından “Va veyl!” diye feryad ederse, ya bugünkü za’afiyle beraber şark da aynı maraza musab olursa halimiz ne olur?
Matba’a-i Amire Ebu’l-Ula    TARİH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 12 Kasım 1908 Birinci Sene - Aded:
12 Hallak-ı Zülcelal hazretlerinin ihsan ve inayet buyurdu- ğu kabiliyet-i fıtriyye ve mevahib-i saire-i beşeriyye sayesinde nev’-i insan, istihsal-i maksad u meramlarına tavassut e-  decek pek çok esbab ü vesa’il ihzar ve isti‘maline, mesalih ve menafi‘in arzu olunduğu hengamda husul-pezir olmasına ha’il olacak bazı avarızın men‘-i tehacümüne temekkün  ve iktidar peyda edebilmiş ise de; bilcümle efrad-ı beşeriyyenin sera’ir-i hilkate tamamen aşina olamadıkları, ka’inatı  teshire kudret-ı kamile ve kafiye ihraz edemedikleri cihetle en ziyade özendikleri bazı vesa’ili celb ü tedarikden, vesa’it-i müstahzaranın akametini mucib olacak, sarf ettikleri emeklerin semeratını iktitafdan mahrum bırakacak nageh-zuhur  bir takım avarız-ı kevniyye ve tabi’iyyeye karşı müdafa’a ve mukavemetden aciz ve kasır bulundukları da cay-ı hafa de- ğildir.
Bina’en-alazalik zimmetimize müteretteb birinci vazife-i insaniyyemiz mevahib-i sübhaniyyeyi hüsn-i isti‘male ihtimam ü gayret yani dahil-i daire-i istita’atımız bulunan bü-  tün esbab ve vesa’ili elde ederek izale-i mevani’e bezl-i makderet ve bu hususda yekdiğerimiz ile hemdest-i vifak olarak ifa-yı te’avün babında tekasülden mücanebet etmek...
Vazife-i saniyede istita’at-ı beşeriyye fevkinde bulu-  nan umurun kaffesinde, muztar kaldığımız ve füru-mande olduğumuz ahvalin cümlesinde kudret-i ilahiyyesi herşeye şamil, bütün şu’unat-ı alemi muhit olan ma’bud-ı müte‘alimize iltica ile mütemmim-i a’mal ve musil-i amal olacak  ma’unet-i Rabbaniyye niyaz ve istirhamında bulunmakdır.
Zira este’izübillah (  ﻠ   ﻷ  )nass-ı celili ve emsal-i şerifesi mantukunca lede’l-ıztırar kullarına bab-ı inayeti küşad ve afat u avarızı def’le onları dilşad buyuran ancak zat-ı uluhiyyet-i Samedani olduğunu bilirken halet-i acz ve derman-  degide masivadan isti’ane ve istimdad edecek olursan asl-ı asil-i tevhidi rahnedar ve hasais-i celile-i uluhiyyetde isbat-ı şerike ictisar etmiş oluruz.
Dikkatle mütala’a olunduğu takdirde bu beyanımızdan “iyyake neste’in” kavl-i kerimi “iy-  yake na’büdü”nün mütemmim-i müfadı, mü’eyyed-i mü’eddası olduğu da müsteban olur.
Zira zikr ettiğimiz ma’naca  dergah-ı Hakk’dan isti’ane bütün samimiyyet-i kalb ile Rabbü’l-erbab ve müsebbibü’l-esbab olan feyyaz-ı akdesin bar-  gah-ı ehadiyyetine teveccüh ve ibtihal demekdir ki her ibadetin özü ve lübb-i halisi bundan ibaret olduğu balada izah   olundu.
Nasıl ki ( ) hadis-i şerifi de buna delildir.
Bu halde du’a ve ilticayı dergah-ı ahara tevcih etmek hengam-ı nüzul-i Kur’an’da beynennas şayi’ olan putperestlik enva’ından bir nevi’ olmasında şüphe kalmaz.
Bina’en-  aleyh ibadet gibi isti’anenin de Cenab-ı Zülcelale ihtisası beyan buyurulmak iktiza etmiştir.
Elhasıl cühela-yı nasın ma’bud ittihaz ettikleri eşhas veya eşyadan havarika dair vaki’ olan isti’ane ve istirhamları esbab-ı adiyye ve ahval-i cariyye hususunda nasdan  isti’aneye kabil-i kıyas değildir.
Aralarındaki fark aşikardır.
İmdi birinin butlanı ve adem-i meşru’iyyeti hasebiyle diğerin de öyle olması lazım gelmez.
İstita’at-ı beşeriyye dairesinde bulunan ef’alde nasdan isti’ane esbab-ı maddiyyeyi suret-i münasebede isti’mal menzilesine tenzil olunur.
Ama kudret-i beşer haricinde olan bir şeyi Cenab-ı Hakk’ın gayrisinden taleb ve istid’a  etmek o kimseyi Hallak-ı akdese adil kılmak demektir.
Bu ise küfr-i mahz ve işrak-billahdir.
Mesela muhtac-ı tedavi bulunan marizi isti’mal-i edviyesiz şifayab etmek ve esliha ve mikdarca gayet dun bulunan  ordunun hasma galebesini temenni eylemek gibi şeyler bu kabildendir.
Böyle bila sebeb matlubu husule getirmek, esbab-ı mu’tadeyi hükümsüz bırakmak havarik-i azimeden ma’dud olup yalnız kudret-i kahire-i Samedaniyye ile tahakkuk edebilir.
Pek ziyade ıztırar zamanında dergah-ı rabba-  niden isti’taf olunması meşru’dur.
Fakat esbab-ı lazimeye müraca’at etmeyip adi şeyleri de du’a ile istihsale çalışmak abes ve bi-ma’nadır.
Hatta vaz’-ı esbab hakkındaki hikmet-i ilahiyyeyi ibtale sa’y demek olmakla hata-yı azim olduğu aşikardır.
Kur’an-ı Kerim’de (  ﱢﺖ   ) buyurulmuşdur.
Ma’na-yı şerifi:
“Siz Allah te’alaya nusret”  tehyi’e-i esbab ile evamir-i ilahiyyeye mübaderet “ederseniz Allah sizi mansur kılar” esbabının te’sirini halk ile muvaffak eyler, “akdamınızı tesbit eder” a’daya galib olursunuz.
İşte devam ve ıttırad üzre mev’ud-ı ilahi olan nusret bundan ibarettir.
Bazen de (  ﻓ  ﻬ ﻢ  ﻠ  )nazm-ı şerifinde mezkur bulunan nusret-i harikanın emsali tecelli ede-  bilir.
Fakat buna i’timat ile muharebeye girilmek meşru’ de- ğildir.
Çünkü bu suretle kıyam tehlikeye iktihamdır ki (  ﺗ  ﻠ  ﺑ )kavl-i kerimiyle tahrim buyurulmuşdur.
Bu yalnız ilca-yı zaruret ile muhafaza-i şan ü şeref için iltizam olunabilir.
ﺎ    ﻢ ﱢﻨﻜ     “Cenab-ı Hak ayat-ı sabıkada tekmil ve tezhib-i nefsi emr ettikten sonra bu ayet-i celilede tekmil ve irşad-ı gayrı emr edip buyuruyor ki” sizden “nası” hayra da’vet eder.
Ve “bilhassa” emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker eyler bir cema’at bulunsun.
Felah bulanlar onlardır.
“Kemal-i felaha muhtas olanlar işte bu sıfat-ı fazıla ile temeyyüz eden o cema’atdir.”   ﻟ ﺘ ﻜ ﻦ  ) kelime-i kudsiyyesi esna-i tefsirde işaret edildiği üzere ( ) ﻟﻨﻮﺟﺪ ma’nasına fi’l-i tamdır.
(’) ﻣﻨﻜﻢ de ( ) ﻣﻦ teb’iziyye-   dir ve emre müte’allikdir.
( ) fa’il ( ) onun sıfatıdır.
Ümmet sınıf-ı nasın kasd ve iktida eyledikleri cema’ate de-    nir.
( ) ( ,) ( ,) fi’llerinin mef’ul-i sarihi bulunan  ( ) kelimesinin hazfi zuhuruna mebnidir.
Ma’ruf:
şer ve aklın istihsan ettiği..
ve münker:
Şer’ ve aklın kabih gördüğü şeylerdir.
Da’vet ile’l-hayr, dini veya dünyevi salahı mutazammın olan şeye da’vet demek ol-      duğu cihetle emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker da’vet ile’l-hayrda münderic iken bunların hassaten zikr olunmaları sair umur-ı hayriyye üzerine fazl u rüchanlarını izhar içindir, şu halde     Kavl-i şerifinin “yed’une” üzerine atfı atfü’l-has ale’l-am kabilindendir.
Ayet-i kerimede cümle ümmete tevcih-i hitab edilmişken emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker pişva bir cema’at-i fazılaya tahsis buyurulması müfessirin-i kiram hazeratı tarafından takrir edildiği üzre bu mühim vazife farz-ı kifaye olup  sair furuz-ı kifaye gibi emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkerin dahi bütün ümmete vacib olduğunu ve fakat hepsinin  birlikte bu vecibeyi ikame etmesi suretiyle cümleye vacib olmayıp belki bazıları ikame ederse bakısinden sakıt olduğu-  nu ve şayet hep birden bu vecibeyi terk ederlerse cümleten asim ve günahkar olduklarını ifham içindir.
Bir de emr-i bi’lmaruf ve nehy-i ani’l-münker vecibesi cela’il-i umurdan o-  lup ahkam-ı ilahiyyeye ve meratib-i ihtisaba ve bunların suver-i icra’iyyesine aşina olmak gibi kuyud ile meşrut oldu-  ğuna ve bu umura vukuf hususunca ise efrad-ı ümmet mütesavi bulunmadığına mebni bu vecibeyi ümmet içinde an-  cak fazilet ve ehliyet ile temeyyüz edenleri der’uhde edebilecekleri içindir.
Yine müfessirin-i izam hazeratı diyorlar ki; şurut-ı mezkureye vakıf efazıl-ı danişveran-ı ümmetten ma’adası bu  emr-i hatire tasaddi ederlerse ma’kus ve muzır neticeler tevellüd eder, çünkü zikr olunan şuruta vukufu olmayanların  münker ile emr ve ma’rufdan nehy etmeleri, mülayemet yerinde gılzat ve gılzat yerinde mülayemet göstermeleri, hatta  bazı kesanın münkerde temadi ve ısrarlarını mucib olacak surette nehy-i ani’l-münker eylemeleri galib-i ihtimaldir.
Hayrü’n-nas kimdir; su’aline cevaben Fahr-ı Alem sallallahu aleyhi ve sellem hazretleri:
“Hayrü’n-nas, en ziyade  emr-i bi’l-ma’ruf, en ziyade nehy-i ani’l-münker, Allah için en ziyade ittika, en ziyade sıla-i rahm edenlerdir” buyurdu.
Mişkat-ı dırahşan-ı nübüvvetten şu da şeref-sadır olmuşdur:
Ma’ruf ile emr ve münkerden nehy edenler, ruy-ı ze-  minde Allah’ın halifesi ve Resulü’nün halifesi ve Kitabının halifesidir.
Mülk ü milletin salah ve sa’adetini müctemi’an düşünür, müctemi’an emr ü nehy eder, müctemi’an istişare eyler.
Böyle bir fazıl ve hayr-hah cema’at ve onun meşveret ve müzakeresine mahsus keşke bir de mahfil-i ümmet bulunsa!
Bir suretde ki (   )pertevi onların hal ve kallerinde leme’an etsin.
Li-Muharririhi Meşveretdir nazım-ı ahval-i mülk ü saltanat Meşveretdir ümmete misbah-ı mecd ü mes’adet   Meşveretsiz nafiz olmaz kalbe envar-ı hüda Meşveretsiz hasıl olmaz hiç asar-ı ala Meşveret her emr ü karı müşkülü asan eder Hazret-i Hak lutf edip tevfikini ihsan eder Meşveretdir emr-i kat’i[-i] Hudavend-i Hakim Meşveretdir meslek-i ashab-ı akl-ı müstakım Fahr-i Ka’inat aleyhi ekmelü’t-tahiyyat efendimiz hazretleri minbere su’ud, yahud minber i’mal edilmeden evvel  hutbe okuyacağı mahalli teşrif buyurunca huzzara teveccüh ederek azıcık otururlardı.
İbn-i Ömer radıyallahu anhden:
“Hazret-i Peygamber’in minber üzerine oturmadan evvel ashab-ı kiram hazeratına selam vermekde bulundukları” mervidir.
Şafi’i, Ahmed bin Hanbel hazeratı işbu hadis-i şerife istinaden o selamın sünnet olduğuna ka’il olmuştur.
Ebu Hanife, İmam Malik haze-  ratı mezhebinde o hadis fi’l-i sabit olmadığından o selamı terk, sünnet olmuşdur.
Ol aleyhisselamın minbere irtika’ buyurunca oturmadan, kıbleye müteveccih olarak du’a ettiği ehadis-i sahihada  sabit değildir.
Şimdi zamanımızda bazı hatiblerin oturmadan evvel, minber üzerinde bir vaz’iyet-i mahsusa alarak du’a etmeleri sağlam bir esere müstenid olmadığından bab-ı ibadetde bir bid’at olması ihtimalinden havf edilir...
Bina’en-aleyh bu halin terk edilmesi daha muvafık-ı sünnet olduğu hatıra geliyor.
Resul-i Ekrem Efendimiz hazretleri, hutbeye çıktığı esnada, sair vakitlerde giymediği ve ashab-ı kiramın dahi iktisa  i’tiyadında bulunmadığı elbiseyi giymezdi.
Cum’a ve hutbeye mahsus olarak başına taylesan bağlamak.
Uzun ve geniş  cübbe ve binişler iktisa eylemek adat-ı peygamberiden de- ğildi.
Hülasa:
Hutbeye, Cum’aya mahsus bir nevi’ elbise ve imame saklamazdı.
Sair günlerde ne iktisa buyururlarsa, Cum’a ve hutbeye dahi öyle bir elbise ile çıkarlardı.
Şu kadar var ki Cum’aya çıktıkları esnada elbise-i mu’tadesinin  cedidini, olmaz ise daha ziyade nazif, yıkanmış olanını iktisa buyururlardı.
İşte bunun için Cum’a namazına giderken yeni, yahud temiz, yıkanmış elbise giymek sünnet olmuşdur.
Fahr-i Ka’inat efendimiz esna-yı hutbede bazı kavse, bazı asaya i’timad buyururlardı.
İbn-i Abbas hazretlerinden:
Kavl-i şerifi mervidir.
Hazret-i Peygamber, esna-yı hutbede ittika buyurmaları için birşey tahsis buyurmuşlardı.
Hal-i seferde ekseriyet üzere ellerinde kılıç bulunduğundan hutbede dahi kılıcı, hal-i hazerde ise asa, yahud kavsi kullanırlardı.
Ulema-i hadis ve erbab-ı siyerden bazıları, müdekkik ve muhakkıkları netice-i tedkık ve tahkıklerinde Hazret-i Peygamber’in esna-yı hutbede asa, kavs kullanması minber itti-  hazından evvel olup, bundan sonra ise kavs, asa, başka hiç birşey kullanmadığını mü’ekkeden beyan ediyorlar.
Hatta İbnü’l-Kayyim Zadü’l-Me’ad nam eserinde:
“Resul-i Ekrem, minber ittihazından evvel asa yahud kavse  ittika buyururlar, ellerine kılıç, başka bir alet-i harb tutmazlardı.
Esna-yı harbde kavse i’timad eder.
Cum’ada eline asa  alırdı.
Ol hazretin hutbede seyfe ittika buyurdukları mervi değildir.
Bazı cehele güruhu nebi aleyhisselamın daima seyfe ittika ettiğini, bu da din-i mübin-i İslam’ın seyf sayesinde  kıyamına işaret bulunduğunu da’va etmeleri fart-ı cehaletlerinden başka birşey değildir.
Zira minber ittihazından son-  ra Peygamber’in kılıç, kavs, başka bir şeye ittika buyurmadığı sabit olduğu gibi, minber ittihazından evvel dahi hiç bir  vakit kılıcı ele alarak hutbeye çıkmadığı ma’lumdur” diyor.
İmam Mecdüddin Muhammed bin Ya’kub Seferü’s-Sa’- ade nam eser-i alisinde:
“Hazret-i Peygamber, minber ittihazından evvel, hutbede kavs yahud asaya ittika buyurur-  lardı.
Minber ittihazından sonra ise hiç bir şeye dayanmaz oldu, kılıç, harbeyi, ne evvel, ne de sonra hiç bir vakit ellerine almamışlardır.” diyor.
Nebi-yi muhterem efendimiz Cum’a günleri vakt-i zuhr dahil olup, mukım olan ashabın tamamen ictima’ ve huzurlarını tahmin edince, minbere su’ud ederek otururlardı.
Bunun üzerine mü’ezzinan-ı peygamberiden Hazret-i Bilal dahi Mescid-i Nebevi kapısının önünde durarak ezan-ı şerifi okurdu.
Asr-ı Sa’adet’de, Şeyhayn hazeratının hilafetleri devrinde Cum’a ezanı yalnız bir def’a okunur; tekerrür etmezdi.
Üçüncü Halife Hazret-i Osman zamanında ahali tekessür ettiğinden bir ezan kifayet etmez oldu.
Bundan dolayı Haz-  ret-i halifenin emri ile vakt-i Cum’anın hululünü umum ashaba i’lan olmak üzere daha ikinci bir ezan okunur oldu.
Bu  hal, şimdiki zamanımıza kadar sabit kalmıştır.
Fahr-i Ka’inat efendimiz minber üzerine çıkarak oturduğu, yahud Cum’ada ka’imen hutbe okumağa başladığı  vakit, ashab-ı güzin hazeratı da yüzlerini ol hazrete doğru tevcih buyururlardı.
Bu hususda pek çok asar-ı şerife varid olduğu gibi ulema-yı ümmet de adeta bunun üzerine icma’ etmişlerdir.
Za-  ten huzzarın hatibe doğru teveccüh etmeleri pek ma’kul idi.
Zira hatib, onlara va’z u nasihat ediyor, ve kava’id-i İslamiyyeyi ta’lim, me’ani-i mühimmeyi tebliğ eyliyor, ders ve-  riyordu...
Nebi-yi muhterem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri hutbe okuduğu esnada savtını yükseltir, hatta bundan dolayı mübarek gözlerinde ihmirar peyda olur; gayret ve neşatı, ciddiyeti etrafa saçılırdı.
Ashab-ı güzin  hazeratının gözleri yaşarır, kalblerinde rikkat peyda olur; çok vakitler ağlarlardı.
Hutbe-i nebeviyyeyi dinledikçe gönülleri iman nuruyla dolar, din-i mübin-i İslam’a olan mu-  habbetleri kesb-i kuvvet ederdi.
Evsaf-ı ilahiyyeyi işittikçe kalblerinde ma’rifetullah hasıl olur, imanları kuvvet bulduk- ça kuvvet bulurdu.
Fahr-i Ka’inat efendimiz hutbelerinde, Cenab-ı Allah’a, meleklerine, kitablarına, peygamberlerine, yevm-i kıyamete imanın usulünü takrir ederler, cennet ve narı zikr ile ehl-i ta’at ve evliyaullahın makamlarını tavsif, ehl-i ma’siyet ve a’daullahın hallerini takbih buyururlardı.
Usul-i mühimme-i diniyyeyi tebliğ, hadisat-ı vakı’anın ahkam-ı şer’iyyesini ta’lim ederlerdi.
Bir cihad vuku’u melhuz olduğu vakitde hut-  belerinde düşmana karşı ittihaz edilecek mesleği beyan etmekle beraber ırz ü şanın, vatanın müdafa’asına, i’la-yı ke-  limetullah uğurunda feda-yı cana da’vet, dilaveran-ı ashabı cihada tergib ve tahris buyururlardı.
Bayram hutbelerinde sadaka-i fıtr ve udhiyyenin ahkam-ı şer’iyyesini beyan eyler; herkes iktidarı nisbetinde fu-  karaya mu’avenet ve in’amda bulunmak, onların haline daima acımak hususunda va’z u nasihat ederlerdi.
Nikah, istiska’, küsuf, hac ve sair hutbelerin her birinde makama münasib nasihat eyler, ta’limat-ı lazimeyi i’ta buyururlardı.
Sahib-i Şeri’at sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri esna-yı hutbede ashab-ı kiramın minbere takarrüb-  lerini, hutbeyi istima’, insat etmelerini emr eylerlerdi.
Buyururlardı ki:
“Bir kimse esna-yı hutbede arkadaşına ( )   derse lağv etmiş olur, lağv eden kimsenin ise Cum’ası makbul olmaz.” ve “Cum’a günü hutbe esnasında tekellüm e-  den kimse, kitablar haml eden himara benzer...” Hatta ki hutbe okunurken ashab-ı kiram hazeratından birinin arkadaşına küçük bir su’al, dini bir su’al irad etmesine bile cevaz gösterilmiyordu.
Bu babda pek çok ehadis  ve asar-ı şerife mervidir ki, kadr-i müşterekleri derece-i istifazaya vasıl olmuşdur.
Ebu Hanife, İmam Malik, Ahmed b.
Hanbel, Evza’i, İmameyn, daha pek çok ekabir-i ulema esna-yı hutbede te-  kellümün, velev zikr ü ibadetle olsun iştigalin hurmetine, istima’ ve insatın vücubuna ka’il olmuşlardır.
Bu babda kütüb-i mu’tebere-i fıkhiyyeden Hidaye’de:
ibaresi görülüyor.
Bina’en-aleyh esna-yı hutbede, Hazret-i Peygamber ve ashab-ı güzin hazeratının esma-i şerifeleri zikr, halifenin namı yad edildikde mü’ezzinlerin tasliye, tarziye, te’min ile gü-  rültü koparmaları, hiç bir asla müstenid olmadığı gibi hilaf-ı sünnet bulunduğundan bir bid’atdir, bi’l-ittifak tahrimen mekruhdur..
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin hutbeleri, mutlaka –ister Cum’a, ister sair mevazi’de- Cenab-ı te’ala hazretlerine layık olduğu vechile hamd ü sena-  yı, Resul-i Kibriya’ya salat-ı du’ayı, teşehhüdü, va’z ü nasihati, Kur’an-ı Kerim’den birkaç ayetin kıra’etini ve bazı ta’-  limat-ı mühimmeyi ihtiva eylerdi.
Ol hazret daima iki hutbe okur, her ikisini hamd ü sena ile başlar, aralarında azıcık otururlardı.
Lakin Hazret-i Bilal’in bu celseyi “amin...ler” ile istikbali hiç bir eserde ma’-  lum değildir.
Bina’en-aleyh mü’ezzinlerin o celse esnasında gürültü koparmaları, iyi bir şey değildir...
Fahr-i Ka’inat Efendimiz hutbelerinde çok vakitler buyururlardı, ki:
“Benim bi’setim ile kıyamet şu iki parmak gibi-  dir” diyerek şehadet ve orta parmaklarını gösterir, kıyamet ile bi’set-i nebevilerinin hemen komşu, kendisinin dahi hatemü’l-enbiya olduğunu ima ederlerdi.
Bundan sonra “am-  ma ba’d” ile başlayarak:
“Sözlerin en iyisi siret-i Muhammediye’dir.
Umurun en fena ve çirkini muhdes, bid’at ola-  nıdır.
Her bid’at dalaletdir.” buyururlardı.
Haberlerde varid olmuşdur, ki bazı hutbelerinde:
“Allah’a hamd olsun!
Allah’a hamd eder, O’ndan i’anet isterim, Cenab-ı Allah’a fena amellerimizden istiğfar eyler, nefislerimizin şururundan isti’aze ederim.
Cenab-ı Allah bir kimseyi hidayet ederse, hiç bir kimse onu idlal edemez.
Allah bir kimseyi idlal ederse, hiç bir kimse onu hidayet ede-  mez...
ﺑﺎﳊﻖ ﺑﺸﲑ   Bir kimse Cenab-ı Allah ve Resulüne ita’at ederse necat ve felah olur, onlara asi olursa zararı kendi nefsine aiddir.
Cenab-ı Allah’a zerre kadar zarar iras edemez.” buyururlardı ...
Hazret-i Peygamber, esna-yı hutbede mev’izayı pek tatvil buyurmazlardı.
Derlerdi ki:
“Bir kimsenin namazı ağır ve  uzun kılması, hutbeyi kısa okuması fıkhına alametdir:
İşte şunun için namazı ağır ve uzun kılınız ve hutbeyi kısa okuyunuz.”  Ol hazret hutbelerinde pek çok vakitler Kur’an-ı Kerim  ayetlerini tilavet buyurarak tezkir ederler; bilhassa Kaf sure-i celilesini daha ziyade çok okurlardı.
Hatta sahabiyattan Ümmü Hişam binti’l-Haris, Kaf Sure-i Celilesi’ni hutbede fem-i sa’adetinden işittikten sonra ezberlediğini söylüyordu.
İşte hutbeler asr-ı sa’adetde bu hal üzere bulunuyordu.
Hulefa-i Raşidin devrinde dahi hal-i aslilerini tamamen muhafaza ettiler.
Lakin sonraları ahd-i risalet uzaklaşmakla şeri’at ve evamir-i şer’iyye, adet, rüsum gibi icra olunmağa başladı; hakı-  kat aranmaz; mekasıd-ı şer’iyye düşünülmez oldu.
Belki bu taraflara aklı, fikri uzatmak bile ayıp sayılır, günah addedilir oldu.
Hutbelerde olan mekasıd-ı meşru’a da unutuldu.
Keyfiyyet-i mesnunesi de kaybedildi.
Hutbeler müsecca’, mu-  kaffa cümel-i rekikeden ibaret olup kaldı...
Dönen muhit-i nigahımda yal ü balindir, Bütün hayalim o fevka’l-hayal halindir.
Zalam-ı hayret içinde şinah ederken ümid, Önünde rehber olan meş’alem hayalindir.
Sema-güzin olarak gittin ey İlahi nur, Peyinde şimdi ufuktan geçen zılalindir.
Bu kainat senin hatıranla hep lebriz:
Zemin, zaman bana yad-aver-i cemalindir.
Bütün cihatta akseyleyen hemalindir, Esir, sanki bir ayine-i celalindir!
Nücum-i lamia-za barikat-ı irfanın, Leyal, ihata-i eşyadaki kemalindir.
Seher o nasiyeden bir nişan-ı feyza-feyz, Şafakta dalgalanan renk reng-i alindir.
Ulüvv-i ka’bını tasvir eder nigahımda Sema olanca vuzuhuyle bir misalindir.
Cibal, heykel-i sahib-vakar-ı azmindir, Suhur, hıffete düşman olan hısalindir.
Bulut yemin-i leali-nisar-ı cudundur, Güneş müfekkire-i herdem-iştialindir.
Tulu’, levha-i rengin-i ibtisamındır, Gurub, safha-i gamkin-i infialindir.
Havada mevcelenir sanihat-ı kudsiyyen, Riyah, ruhumu pür-cuş eden mekalindir.
Çemende cilveler eyler bahar-ı didarın, Saba nüvid-i ümid-aver-i visalindir.
Şita, peyinde huruşan kıyamet-i kübra, Rebi’, hatıra-i şi’r-i la-yezalindir.
Hülasa, nazra-i im’anımın önünde cihan Senin sahife-i zatın, senin mealindir.
Senin hayal-i sabihin –ki bir zaman ey yar, Edince leyle-i ruhumda bin emel bidar; Kıyas ederdim açılmış sabah-ı istikbal– Bugün bulutların altında eylemekte karar!
Garib, şam-ı gariban kadar hazin oluyor, Nigah-ı rikkatimin karşısında fecr-i bahar.
Birer bürehne kadid-i mehibi andırıyor Hayat hulle-i sebzinde cilveger eşcar.
Bütün bu saha-i hadra, bu nev-demide çemen Yeşil bir örtünün altında bir amik mezar!
Sımah-ı canıma bin uhrevi sada geliyor Neşideler okuyorken gusun-i terde hezar.
Temevvüc eyleyerek gözlerinde jale-i nur Şükufe-zarda guya ki ağlıyor ezhar.
Senin sahife-i zatın, senin mealin iken Bütün cihan-ı bedayi’de münceli asar, Samim-i ruhumu pür-cuş ü bi-karar ediyor Bugün o sine-i hilkatte inleyen eş’ar!
Muhit şimdi şebistan-ı iğtirabındır:
Bugün uyanmıyor artık o nazenin eshar!
Sen ey semaları işrak eden ziya-yı ezel, Bu hakdanı bıraktın peyinde zulmet-zar!
Gerildi bir ebedi perde beynimizde, senin Açıldı piş-i celalinde alem-i didar.
Cihan cihan dolaşırsın feza-yı lahutu, Nasıl ki yad-ı hazinin gezer diyar diyar!
Hayat varsa senin sermedi hayatındır, Azab, yoksa, bu fani hayat-ı velveledar.
Sükunu nerde bulur ah kalb-i mehcurum?
Derun-i sinede bin herc ü merc-i daim var!
Demek, görünmeyeceksin ile’l-ebed bana sen, Demek, uzaktasın ey yar-ı mihriban benden!
Hayata sen beni rabteylemiş iken, şimdi Aceb nasıl yaşarım söyle ah sensiz ben?
“Günün birinde gelirsin de eski alemler Devam eder yine birlikte öyle şatır, şen...
Bu girudar-ı maişetten el çeker, ararız Seninle sine-i uzlette gizli bir me’men...
Karışmayız yine bud ü nebud-i aleme hiç, Nasıl ki bunca zamandır karışmadık zaten!
Uzakta aksede dursun o hay ü huy-i mehib...
Sükun içinde biz ey dost, yek-dil ü yek-ten, Devam eder gideriz her zamanki ahenge, Döner muhitimiz üstünde hep senin nağmen...
Beyan-ı ukde-güdazınla mübhemat-ı şu’un Yavaş yavaş açılıp bir vuzuh olur ruşen.
Vera-yı perde-i kudrette gizlenen razın Önünde feyz-i beyanın açar da bin revzen, İyan olur o zaman karşımızda alem-i ruh, Düşüp gider gözümüzden bütün kuyud-i beden!
Birer terane-i ilham olan neşaidini Kemal-i vecd ile tekrar dinlerim...” derken, Bugün emellerimin hepsi ser-nigun oldu...
Meğerse olmayacakmış ne bir gelen, ne giden!
Meğer açılmayacakmış müebbeden artık O perde perde hakaik, o ukdeler, o dehen!
Yazık ki yükselerek matla’ında etti karar O lem’a lem’a sünuhat...
Hem de pek erken!
Niçin gurub ediverdin sen ey sitare-i şark, Henüz kemalini derk etmeden zavallı vatan?
Şu son zamanda zıya’ın kadar zıya’-ı elim İsabet etmedi afak-ı Şark’a, İbrahim!
Eğerçi milletin ümmid-gah-ı ikbali Olan beş on büyük adem, beş on vücud-i kerim Birer birer heder olmuştu senden evvelce...
Senin peyinde fakat kaldı bin ümid-i akım!
Yarım asırda uyanmış çerağ-ı feyze bakın:
Bir anda oldu sönüp perde-puş-i hak-i remim!
Tasavvur eyleyemezdim ki ansızın dursun Felah-ı ümmet için çarpınan o kalb-i rahim; Tahayyül eyleyemezdim ki seyrden kalsın Muhit-i Şark’ta cevlan eden o fikr-i hakim.
Rida-yı hake büründün sen ey sirac-ı edeb, Fakat o lem’a ki yadımdadır...
Zevali adim, Durup mezarının üstünde ağladıkça sehab; Gelip başında enin eyledikçe ruh-i nesim; İnip melaik-i rahmet cihan-ı baladan, Harim-i kabrine ettikçe her zaman ta’zim; Bahar vakti çiçeklerde yad-ı enfasın Meşam-ı cana duyurdukça bin latif şemim; Döner hayalimin en muhterem hariminde Senin o tayf-ı latifin ey aşina-yı kadim!
Musab olan yalınız ailen midir?
Heyhat, Bıraktın arkada binlerce hanümanı yetim.
Olurdu dest-i teselli-medar-ı lutfunla Sirişk içinde yüzen çehreler bir anda besim; Ederdi cud-i merahim-nümud-i feyyazın Hazain olsa bütün ehl-i fakaya taksim.
O bir cihan-ı fezaildi, mahvolup gitti...
Nedir?
Niçindir İlahi bu inkılab-ı azim?
Ey yad-ı güzin-i ihtiramı, Ruhumda hayatının devamı; Ey lem’a-i feyzinin tamamı, Subh-i ezelinin ihtişamı; Amaline dar gelince nasut, İkbaline sine açtı lahut.
Bakmaz da bu dar-ı ibtilaya, Ruhun can atardı i’tilaya; En sonra o nur-i arş-paye Yükseldi civar-ı Kibriya’ya...
Dem şimdi dem-i saadetindir:
Ervah, nedim-i hazretindir.
Tevfik olarak yolunda hem-rah, Aştın şu feza-yı tarı nagah; Ta fecr-i bekada oldun agah...
Hala gidiyorsun Allah Allah!
Pervazına yok mudur tenahi?
Ey tair-i gülşen-i İlahi!
Her gül dibi medfen-i hayalin, Her gonca kitabe-i kemalin; Her yerde nihan olan cemalin, Her yerde iyan olan mealin; Bir yerde görünmüyorsun amma; Her yerde bedayi’in hüveyda!
Ey sen ki harim-i Hakk’a mahrem Oldun da yabancın oldu alem; Yad eyleyecek misin ki bilmem?
Dünya denilen bu sicn-i matem Hala bana dar-ı imtihandır...
Kurtulmadım işte an bu andır!
Ey yar-i aziz-i gam-küsarım, Mahvoldu Huda bilir kararım, Sarsıldı olanca ıstıbarım; Bi-zar peyinde ruh-i zarım!
Gittin, beni kimsesiz bıraktın, Yaktın beni hasretinle yaktın!
Sen ey Anka tanılmış kanlı baykuş, tayr-i pür-nekbet, Olur can sayd eden pençende ber-aveng bir millet.
Sukut eyler cesedler piş-i pervazında...
sad la’net!
Senin şehbal-i tarından huruşan kanlı bir zulmet, Hatib-i zulm ü matemsin ki nefs-i natıkandır mevt!
Mekabirden hitabet ettiğin, yükseldiğin minber, Serir-i saltanatlar, ser-bülend eyvan ü efserler Bütün kırmak için yaptırdığın baziçedir yer yer...
Ser-i mevta demekdir pençene düşmüşse bir efser, Elinde bir serir-i saltanat bir naşa pek benzer.
Vücudun yokluk icad eyler insanlık fezasında, Me’alin gizli mevtin lafz-ı vahşet-ihtivasında.
Durur alçaklığın ah-ı yetimin i’tilasında.
Yüzün manzur her seng-i mezarın maverasında, Elin vardır senin her makberin vaz’-ı esasında!
Mekabir hep lisan-i hal ile feryad ederlerken, O feryadın içinden bir zafer avazı duydum ben!
Vega meydanı bir müdhiş mezaristan-ı pür-şiven Kırık bir seng-i kabrin bence hiç bir farkı yok zaten, “Hüvelbakı”si eksik bir takım tak-ı zaferlerden!
Budur meydan-ı harb işte:
Ufuklar zar zar olmuş, Lisanlar müncemid, ebkem..
dehenler tarumar olmuş; Tahaccür eylemiş eşk-ablar seng-i mezar olmuş!
Cebeller türbet olmuşdur, ağaçlar türbedar olmuş; Zemin hem makber olmuş, hem firaş-i ihtizar olmuş!
Mu’teber İkdam’ın Sıratımüstakım’e te’alluk etmek üzere “Cümlenin Maksudu Bir Ama Rivayet Muhtelif” ser-na-  meli bendini layık olduğu ehemmiyyet-i mahsusa ile mütala’a ettik.
Geçen hafta “Muhtelit Mahkemeler” makalemiz-  deki bazı fıkaratın ma’na-yı maksuddan başka makasıdı dahi müştemil olduğu zan olunduğunu mezkur makalenin ta-  zammun etmediği hususatın risaleye isnad edilmiş olmasından anladık.
Tekrar tekrar beyan edelim ki, maksadımız hedef-i i’tiraz ittihaz olunan fıkranın muharrir-i ali-kadrini mu’aheze veya müdahale-i ecnebiyye tarafdarı olarak ira’e değildir.
Böyle zannetmek hakkımızda pek ağır bir itham olur.
Muharrir-i muhteremin kalblerimizdeki mevki’i bu gibi şeva’ibden müberradır.
Cevablarımız tamamıyla fıkranın bahis bulunduğu  fikrin, nazariyyenin ka’illerine karşıdır.
Nitekim makalemiz serapa bunu gösterir.
Nakillerin ise mes’uliyetten masuniyeti zaten kava’id-i mer’iyye icabatındandır.
Şu kadar ki muharrir-i fazıl için ma’rız-i hacet olmak üzere telakkısi zaruri olan şu mes’elede, yani muhtelit bir istinaf mahkemesi teşkilini tervic yolunda sükut buyurmamaları arzu olunuyordu.
Nevaziş-i vatan-perveraneleri dahi  böyle bir temennide bulunmak için evlad-ı vatana cür’etbahş oluyordu.
Binaberin bu noktada ihtiyar buyurulan sü-  kut şu mu’azzez ümniyeyi haleldar etti.
Ve müşarun-ileyhce de arzu olunmayacak olan şu inkisar-ı emeldir ki bize sükut-ı vakı’ı zelle suretiyle tavsif ettirdi.
Son makalede ise  muharrir-i fazıl bu hususda tamamıyla efkarımıza iştirak etmekte olduklarını beyan ile re’y-i mezkuru sarahaten takbih  buyuruyorlar.
Şu halde matlub hasıl olmuş demekdir.
İstinadat-ı mezkureye ikinci delilimizin son fıkrası badi oluyorsa tasrih edelim ki o cevab da yine mü’elliflere raci’dir.
Biz muharrir-i siyasimizin mevcudiyetiyle onlara karşı  ihticacda bulunabiliriz.
Çünkü pek yakından tanırlar ve memleketimizin Tan’ı, Times’ı mesabesinde telakkı olunan bir gazetede hergün hakimane bendlerini tetebbu’ ederek iktidarını teslim ederler.
Şu teslim ise hukuk-şinaslarımız hakkında mü’ellifin-i mezkureye bir fikr-i icmali verebilir i’tikadında bulunuyoruz.
Cürm-i ahlaki nedir?
Bu su’ale cevaben ben bila-tereddüd derim ki:
Her nevi’ ef’al ve harekat-ı kabihadır; Gerek  kavanin-i mevzu’aya mugayir olsun ve gerek olmasın.
Şu beyanımıza göre bunun enva’-ı me’asi ve mesaviye şumulü zahirdir.
Kavli, ya fi’li..
Zahiri, ya batıni olsun.
Hatta aşağıda bi’l-hassa beyan edeceğimiz “cürm-i hukukı”ye de şamil, o da bunda dahildir.
İyi ama bir fi’l ve hareketin hadd-i zatında ef’al ve harekat-ı kabihadan olup olmadığını nasıl bilelim?
Bunun  için elde bir mikyas-ı salim ve kıstas-ı müstakım var mıdır?
Evet, bu babda bir değil, iki tane mikyasımız vardır ki onlar da akıl ve nakildir.
Şöyle ki:
Bir kere Halık-i Hakim te’ala ve tekaddes hazretleri bizi, sair hayvanata nisbetle müstesna, mükemmel bir hilkatte vücuda getirmiş, elhamdülillah bize akıl gibi dünyalar değer bir ni’met-i uzma ihsan buyurmuşdur ki, onunla biz bu alem-i kevn ü fesadda her zaman, her  yerde, her şeyde nik ü bedi, hayr u şerri, hakk u batılı, bazı müstesnadan kat’-ı nazar, hüsn ü kubhu pek a’la temyiz ve tefrik edebiliriz.
İkinci derecede, ukul-i beşerin idrak ve ihatadan aciz kaldığı bir takım haka’ik-i ulviyye, sera’ir-i lahu-  tiyyeyi lutfen ve merhameten beyanla bizi sa’adet-i dareyne musil olan tarik-i münciye irşad-ı hikmet-i samedaniyyesine bina’en “şer’-i ekmel”i inzal buyurmuşdur ki mücerred aklımızla keşf ü idrake muvaffak olamadığımız nice hakıkatleri,  hikmetleri de bu sirac-ı hidayetin feyz-i nurundan iktibas ve istifaza suretiyle ra’na öğrenebiliriz.
İmdi bir sahib-i insafa sorarız:
Böyle bir yandan akl-ı selim, diğer yandan şer’-i kavim, bu iki reh-nüma-yı hak ve felah insanı daima rah-ı fevz ü necata, semt-i emn ü selamete bi’l-ittihad delalet edip dururken, gümrahlığa hiç bir vesile, bahane yoğiken, irtikab-ı cürm “ma’siyet” şöyle dursun hatır u hayalden geçir-  mek bile insan-ı akile, insan-ı kamile yakışır şeylerden midir?
Heyhat!
Öyle olunca, aklen ve şer’an uhdemize müte-  rettib ve mütehattim veza’if-i mütenevvi’ayı vüs’ümüz mertebesinde hüsn-i ifaya çalışalım.
Çalışalım da gaye-i eme-  limiz bulunan sa’adet-i ebediyyeye na’il olalım!
Fi’l-hakıka akl u şer’in Beni Adem’e tahmil ettiği veza’if mütenevvi’dir.
Fakat mütenevvi’ olduğu kadar da mühim ve mukaddesdir.
Bu cihetle kim ki bunları bi-temamiha ifa edebilirse kelimenin tam ma’nasıyla mes’uddur.
Buna mukabil hangi birini ifada tecviz-i kusur eylerse ahlaken müc-  rim, indallah mes’uldür.
İşte görülüyor ki cürm-i ahlakinin dairesi bu derece vasi’dir.
Gelelim cürm-i hukukıye:
Cürm-i hukukı “kanuni” nedir?
Bunun daire-i haddi o kadar vasi’ değildir.
Mücerred  hükm-i vicdaniyye değil, hatta ahkam-ı kanuniyyeye mu- ğayir ef’al u harekatın bir çoğu dahi bunda dahil olmaz.
Belki bunun teşekkülünde iki lisan vardır.
Birincisi ika’ olunan bir fi’lin kanuna muğayereti, ikincisi kanun-ı cezada  mu’ayyen bir cezaya mukarenetidir.
Bu esaslardan velev biri bulunmazsa cürm-i hukukı husule gelmez.
Çünkü ale’l-  umum ef’al-i cerime nazar-ı im’ana alındıkda görülüyor ki fi’l-asl iki menba’den tereşşuh etmekdedir.
Biri müsbitdir ki kanunun nehy ettiğini işlemekdir, hukuk-ı tabi’iyye-i ceza’iyye ıstılahında buna “cera’im-i ceza’iyye” ıtlak edilir.
Di-  ğeri menfidir ki kanunun emr ettiğini işlememekdir, buna da “cera’im-i ihmaliyye” namı verilir.
Fakat bu suretler, ale’l-ıtlak birer cürm-i kanuni teşkil etmez, etmek için mühim bir  kayda, fasla lüzum görünür ki o da kanunun nehyi, ya emri mutlaka “bir ceza tehdidine mukarin” olmasıdır.
Eger öyle olmazsa o halde o gibi nevahi veya evamir-i kanuniyyeye muhalefet, cürm-i kanuni değil, yukarıdaki izahata nazaran cürm-i ahlakıdir.
Şimdi bu kazıyyeyi nehyden, emirden birer misal ile izah edelim!
Mesela Mecelle’nin 426.
maddesinde:
Müste’cir, akd-i icare ile müstehak olduğu menfa’at-ı mu’ayyene-  nin ma-fevkine tecavüz edemeyeceği beyan olunur, ki bu bir nehy-i kanunidir.
Kezalik usul-i muhakemat-ı ceza’iyyenin 101.
maddesinde:
Cürm-i meşhud halinde bulunan, ya  velvele-i nas ile ta’kıb olunan eşhası tutup müdde’i-i umumi huzuruna getirmeğe herkes mecbur olduğu gösteriliyor ki, bu da bir emr-i kanunidir.
Lakin bunların ikisi de bir ceza tehdidine mukarin değildir.
Onun için bunlara adem-i ri’ayet, gerçi ahlaken bir cürm ise de kanunen cürm add olun-  maz.
İzahat-ı sabıka ile “cürm”ün ahlak ve hukuk noktasından medlulü oldukça ta’ayyün etmiş idüğünü zann eyleye-  rek deriz ki ukul-i kamile ashabına lazım olan bir şey var ise o da cera’imden suret-i mutlaka ve kat’iyyede mücanebet etmekdir.
Vakı’a bir adam cürm-i ahlakıden dolayı kanun nazarında bu cezaya müstehak olmaz; ancak Adil-i Mutlak hazretlerinin nezd-i uluhiyyetinde behemehal mes’ul ve mu’ateb olduğunu asla hatırdan çıkarmamalıdır.
Hem de ukubet-i uhreviyye, mücazat-ı dünyeviyye gibi de değil, şedid ve mediddir.
Artık aklı başında bir insan için bundan büyük endişe mi olur?
Bina’en-aleyh hatt-ı hareketimizi hemişe akl u şer’e tevfik etmemiz elzemdir.
-i Nüsha-i kübra-yı ekvan olan insanlığın hasisa-i şan-ı fıtratı olub cem’iyyet-i medeniyyenin devam-ı intizamı ve  mu’amelat-ı beşeriyyenin muhafaza-i insicamı nokta-i nazarından yalnız ahkam-ı celile-i şer’iyye ve kavanin-i mev-  zu’a-i milliyye ile mukayyed olduğu halde ahiren şahsi bir takım menafi’-i cüz’iyye ve keyfi bir alay ağraz-ı nefsaniyye uğrunda kabus-ı istibdada feda edilerek muttasıl selasil-i esaret-peyma-yı nifak ile tazyik ve müselsel ağlal-i tahammül-fersa-yı i’tida ile takyid olunan ve ağlal-i mezkurenin  herçi bad-abad seyf-i sarim-i cihad ile rüstem pesendane bir suretde kat’ u tefriki sırasında a’za-yı bedeniyyesinden birkaç parça uzvu da feda edilmedikçe şu zencir-i can-güdaz-ı  istibdaddan tahlisi kabil olmayan şahid-i dil-aram-ı hürriyyet madem ki emirü’l-mü’minin Padişah-ı hürriyyet-ayin  efendimiz tarafından tebe’a-i sadıka-i Osmaniyyelerinden ferd-i aferidenin incinmesine rıza gösterilmeksizin kuyudat-ı mezkureden tecrid ile azad u ihsan ve ba’dema yegane emel-i şahaneleri de hürriyyet-i asliyye-i mezkurenin idamesi  hakkında bir vesika-i resmiyye-i te’ahhüd demek olan Kanun-ı Esasi’nin kat’iyyen muhafaza ve ahkam-ı münderece-  sinin bila-te’hir icrası olduğu te’min ve i’lan buyurulmuş ve bu vesika-i Meşrutiyet’le bunca senelerdir maddi ve ma’nevi ihtilaf-ı makasıd sebebiyle müteşettit ve tezad-ı efkar yü-  zünden meydan-ı muhasamada her an bir kuvve-i mükademe-karane ile sabit olan gönüller madem ki cemal-i  dil-firib-i müsavatın ayine-i adalet-pira-yı hukukda cilve-nüma-yı mes’adet ve bütün evlad-ı hamiyyet nihad-ı milletin  saha-i garra-yı vatanda hem-ahenk-i uhuvvet olması gibi mefahir-i feyz-i hürriyyetle gıbta-ferma-yı ağyar ve ahbab bir şekl-i vahdet iktisab etmişdir, böyle debdebe-i devleti derk-i esfel-i izmihlal ve fenadan mevki’-i bala-terin-i i’tilaya ve kevkebe-i milleti haziz-i ihtilaf ve nifakdan zirve-i şa’şa’adar-ı ittifaka çıkaran ni’met-i uzma-yı ilahiyyenin hayat-ı  milliyemize te’alluku cihetiyle her ferd-i Osmani için derece-i vücubda bulunan beka ve muhafazası mes’ele-i mü-  himmesini zikr olunan işbu iki ayet-i celilenin ihtiva etmesi ve muhafaza-i matlubenin üç rükn-i rekin ile meşrut ve onların kemal-i ehemmiyetle ifa ve icrasına menut olduğunun  da sebebin hususiyyeti hükmün umumiyyetine münafi olmayacağı itibariyle nazm-ı mezkur-ı sübhanide mündemic  bulunması elhak hayret-bahş-ı ulema-yı rasihin cela’il-i mu’cizat-ı Kur’aniyyedendir.
Erkan-ı mezkureden birincisi işbu  ni’met-i mukaddese-i hürriyyeti hiç bir vakitde hiç bir su-     nazm - ı - ı  retle nazar-ı dikkatden dur tutmayarak daima bir hiss-i diyanet-perverane ile ihtiyacat-ı ictima’iyyemize tevfik ve ve-  ca’ib-i mukaddese-i şer’iyye noktasından mu’amelat-ı milliyemize tatbik ile ifa-yı hakk-ı şükran ve bab-ı eda-yı şük-  randa mevcudiyyet-i külliye ile isti’mal-i cism ü can ederek istizade-i ni’met-i Yezdan etmekdir.
Zira;       beyti bu babda düsturü’l-amel-i hikmet olduğu bedidar ve cevher-i cihan-baha-yı hürriyyetimizi daire-i ahkam-ı şer’iyyeden ve kavanin-i mevzu’a-i medeniyyeden haric bir su-  ret-i istisna’iyyede isti’mal ile el-ıyazü billah-i te’ala küfran-ı ni’met vadi-i hevl-nakine puyan olmak ise (  ) ﻋ ferma-yı sübhanisince badi-i mahv ü helak idiği vareste-i kayd-ı tezkardır.
İstibdad ne idi bi’l-cümle menafi’-i beşeriyyeyi cami’ şer’-i şerif ve mesalih-i ibad üzerine mübteni kanun-ı münif ile mahfuz ve mahmi olan hukuk-ı ibada tecavüz ve te’addi değil mi idi?
Şu halde biz kuvve-i hürriyyeti hilaf-ı şer’ ve kanun bir yolda isti’mal eder isek dima-i şüheda ve midad-ı ulema gibi zıman-ı muhterem mukabilinde ref’ ve istib’ad etmiş olduğumuzu zannederek i’lan-ı sürur ve bahtiyari eylediğimiz istibdadı yeniden ihya ve i’ade eylemiş olmaz mı-  yız?
Müstağni-i beyan olduğu üzre insan (  ﻧ  ﺴ  ) ﻳ nazm-ı celili-i samedaniyyesince akvalinde ef’alinde mutlaku’l-inan olarak terk olunmadığına göre hürriyyet  adab-ı umumiyye-i milliye ve ahkam-ı celile-i şer’iyye dairesinde cari olursa hürriyetdir.
Gayrin hürriyetini ihlal eden ve  kuyud u hududdan vareste olan hürriyet ise, hasisa-i insaniyyet olması şöyle dursun, hayat-ı hayvaniyetden aşağı bir  keyfiyet olduğuna şüphe var mıdır?
Bina’en-aleyh ni’met-i hürriyyet aklen ve hikmeten ma-vudı’a-lehine sarf olunmak vecibe-i zimmet-i ubudiyyet olur.
Ma-vudı’a-lehinin gayrisinde isti’mal-i ni’met ise değil şükür ve mahmedet belki küfran-ı ni’metdir.
Küfran-ı ni’met de muhafaza-i ni’met-i hürriyyetin üssü’l-esası-ı istinadı olan erkan-ı selase-i mezkureden birinin zevalini istilzam edece- ğinden bu hal hey’et-i ictima’iyyemiz için nasıl gayr-i kabil-i telakkı bir mazarrat ve asayiş ve emniyetin ve aheng-i umumi-i milletin ihtilalini da’i olmak cihetiyle de ne dehşet-engiz  bir musibet olduğu artık tasavvur buyurulsun.
İkincisi hey’et-i müşahhasa-i devlet ve bi’l-umum efrad-ı hamiyyet-perveran-ı ümmet derece-i vüs’ ü kudretine mertebe-i hal ü ma’işetine ve icab-ı san’at ü mükellefiyetine gö-  re cami’-i kaffe-i kemalat-ı beşeriyye ve kafil-i mesalih-i amme-i medeniyye olan Kur’an-ı azimü’ş-şana kemal-i ehem-  miyyet ve safvet-i i’tikad ü niyyetle temessük ve i’tisam ve ondan ser-i muy ayrılmamağa sa’y ü ihtimam etmekdir.
Nasıl ayrılmak ca’iz olabilir ki; medeniyyet-i sahiha-i İslamiy-  ye’nin istinadgah-ı hakıkati olan Hallak-ı Cihan’a karşı mükellef olduğumuz veza’if-i ubudiyyet ve ibadatı ve ebna-yı  nev’-i insana karşı vazifedar bulunduğumuz hukuk ve mu’amelatı ve devlet ü memlekete karşı der’uhde eylediğimiz  mesa’i ve hidematı ukul-i beşerin tabaka-i ulyasını ihraz eden dehanın efkar-ı münevveresini pek ziyade muzlim gös-  terecek kadar parlak ve me’alim-i rasihini haziz-i safilde bırakacak derecede ulvi bir uslub-ı satı’ ile beyan eden Kur’-  an’dır.
Tekemmülat-ı insaniyyeyi mütekeffil mekarim-i ahlak u adatı ve tecemmülat-ı ictima’iyyeyi mutazammın ada-  let ü musavatı ve emniyyet-i hukuk ve intizam-ı umurun muhafazasını te’min eden mükafat ü mücazatı ve beka-yı milletimizin merkez-i i’tidal ve te’alide idamesini zamin olacak suretde ehline lüzum-ı tevdi’-i emanatı emr eyleyen  Kur’an’dır.
İmdi bi’l-cümle ahval-i hususiyye ve ihtiyacat-ı umumiyyemizde akl u hayal-i beşerin fevkinde lahuti bir eda ve be-  lağat u fesahatin hayret-bahş-ı bülega-yı cihan olacak derecede ali bir mertebesinden ilahi bir lisan-ı i’caz-nüma ile  keşf-i hakayık eden Kur’an-ı bedi’u’l-burhana i’tisam etmez isek, bize rehber-i ser-menzil-i selamet ve reh-nüma-yı feyz ü sa’adet olacak bir hablü’l-metin-i temessük artık hangi kitab hangi kanun olur (   ﱢ ﺣ  ﻓ  )böyle ise kitabullaha i’tisam edelim, tefrika-i ümmeti icab eden akvalden ve beyne’l-ihvan ittihad ve muhabbeti hall ü izale ede-  cek ef’alden ictinab eyleyelim.
Levazım-ı medeniyyet olan hürriyet ve müsavat ve adalet bizce mukteza-yı ahkam-ı şeri’atdir.
Şimdiye değin hilaf-ı şer’-i mübin zuhur eden kaffe-i ahval ve mu’amelat ise, kuyudat-ı diniyye ağırlığından  tecerrüd etmek isteyen bazı sebük-mağzanın laubaliyane hareketlerinin ve rical-i müstebide-i hükumetin meyadin-i istifadeyi tevsi’ etmek için te’sis eyledikleri tarz-ı istibdad ve i’tisafın asar-ı seyyi’esinden başka birşey değildir Ölmeyecek gibi çalışmak yarın ölecek gibi ibadat ile iştiğal eylemek  müslümanların vezaif-i insaniyyelerindendir.
İnsanın menfa’ati de mazarratı da kendi kesb-i yedinden ibaret olduğu  ve insan ancak sa’y u ameli derecesinde dünyevi ve uhrevi müstefid olacağı hakıkati de mu’cizat-ı celile-i Kur’aniyyedendir.
Tecelli-aşinayan-ı vahy u ilham-ı enbiya-yı izamdan her birinin bir san’atla te’min-i ma’işet ederek nümune-nüma-yı ahlaf olduklarını ve esbab-ı zahireye teşebbüs etmeksizin Hayru’r-razikın hazretlerine mütevekkil olanları sani-i Hulefa-yı Raşidin Faruk-i adl-ayin efendimiz, müte’ekkilinden  addettiklerini kütüb-i siyer bize haber vermiyor mu?
Habl-i metin-i ilahiye şiddetle temessük edelim.
Heva vü hevesimize teba’iyyet yüzünden vuku’a gelen ihtilaf sebebiyle hak ve hakıkatden ayrılmayalım.
Berren rahile-bend-i seyr ü azimet ve bahren sefine-süvar-ı ha-  reket olarak tevsi’-i kesb ü ticaret ve te’min-i emr-i ma’işet etmekliğimizi (  ﻓ  )ayet-i kerimesiyle Kur’an-ı hikmet-beyan bize ferman ve erzak-ı mahalliyenin habsiyle ebna-yı cinsinin mabihi’l-inti’aşını tazyik eden   muhtekirlerin mel’un ve beray-ı ticaret haricden celb-i havayic eyleyenlerin merzuk olacağını ( )   hadis-i şerifiyle Seyyidü’l-mürselin efendimiz beyan buyurmuyor mu?
Şu dela’il-i cela’il-i medeniyet pişgah-ı ebsarı-  mıza tecelli nüma-yı şevk ü gayret olub dururken artık zaman-ı cahiliyetin insanları gibi öyle ihtiyar-kemin-i ıstıyad  ve hilaf-ı diyanet bir takım sözlerle ikad-ı na’ire-i fitne ve fesad etmeyelim.
Belki Hazret-i Kur’an’ın emrini tutub neh-  yinden kaçınmakda ittifak ve ittihad eyleyelim.
Çünkü her emriyle bize binlerce menafi’ te’min ve her nehyiyle bizi kabil-i ta’dad u ihsa olmayan mazarrat-ı maddiyye ve ma’ne-  viyyeden tahlis eden Kur’an -ı hakim olduğu bin üçyüz senelik alem-i İslam’ın devr-i te’alisi daima muhafaza-i ah-  kam-ı Kur’an zamanına ve devr-i mahv ü perişanisi de ihmal ve tekasül evanına tesadüf etmekle tahakkuk eden bir  kazıyye-i muhkemedir.
İhsan u adalet ve ehline tevdi’-i emanetle emr eden ve fahşa vü münkerden ve gayrin ırz u  canına tecavüz ve hukukuna bi-gayr-i hakkın te’addiden nehy eden Kur’an değil mi?
Gene medeniyeti teşkil eden Allah ve Resulullah ve ulü’l-emre ita’atle ve mahiyyet-i insaniyyeyi tasvir eden mahlukat-ı ilahiyye hakkında ibraz-ı me’ser-i şefkatle teklif eyleyen Kur’an değil mi?
“Düşman ile mukatele ve onlara hakkıyla mukabele için te’min-i galebe ve tezyid-i kuvvet edecek her türlü mühimmat-ı harbiyye ve alat u edevat-ı askeriyyeyi ve ahırlarda tavile-bend-i hareket güclü kuvvetli atları i’dad ve amade ediniz” me’alini havi  ﱢﺑ  ﱢﻦ ﻗ   ) ayet-i kerimesini bir kere pişgah-ı nazar-ı dikkat ü takdise alalım.
Ayet-i mezkure bir devletin, meşrutiyet-i idareye malik ve ahkam-ı mukaddese-i şer’iyye ile mukayyed bir devletin tezayüd-i şan u  şevketini ve te’ali-i ihtişam ü azametini ve husun u hududunun tecavüz ve a’dadan mahfuziyetini ve beka-yı hükumet  ve istiklaliyetini ve bir milletin adat-ı milliye ve adab-ı diniyyesini muhafaza ile diğer kavme diğer millete sefahetde  heva ve hevesine teb’iyyetde taklid-i mücerredden mütecanib ve mukteda bih-i ecanib olacak suretde hilye-i ilm ü  ma’rifetle mütehalli olan bir milletin terakkı-i feyz ü sa’adetini ve muhafaza-i asayiş ü emniyyetini ve hey’et-i icti-  ma’iyyesinin mahv u perişaniyyetinden selametini ve kalben huzur ve vicdanen rahatını te’min eden vesa’il-i mikne-  tin istihsali ve vesa’it-i satvetin istikmaliyle bize emr etmiyor mu?
Bugün meşru’ veya gayr-i meşru’ vesileler ihdasıyla bize hücum edecek ve hak-i pak-i aba ve ecdadımızın hun-i şehadetiyle tahmir olunmuş olan vatan-ı mukaddesimizi pa-  mal-i huyul-i garat etmek arzusunda bulunacak düşmanımızla mukatele ve şan u şevketimizi hakkıyla muhafaza ve  Osmanlılığa mahsus bir hamaset-i fıtriyye ile onlara mukabele için ayet-i celiledeki kuvvetin ma’nası olmak üzere  bundan on üç asır mukaddem Medine-i ilm ü irfan Resul-i zişan efendimizin haber verdiği remyin şekl-i tekemmülü olan mavzer ve martini tüfenklerine ve Krup toplarına ve şa-    rapnellere ve memleketin şerayin-i hayatını teşkil eden askeri ve ticari yollara ve şoselere ve vesa’it-i nakliyyenin  ruh-ı kemali olan şimendiferlere, tramvaylara, otomobillere arabalara ve sevahilimizi ve limanlarımızı taht-ı muhafazada tutacak donanmalara ve sayir birer kal’a-i ahenin olan zırhlılara ve zırhlı kruvazörlere torpillere ve vesa’il-i muhaberatı  te’min edecek telli ve telsiz turuk-ı berkiyyeye ve balonlara ve bu alat-ı harbiyye ve terakkiyat-ı sına’iyyenin mevkufun aleyhası olan darü’t-tedris ve daru’l-fünunlara daru’s-sına’alara ve tersanelere fabrikalara ve tophanelere havuzlara ve  haddehanelere ve bunları şekl-i idare-i devletin iktiza ettiği ve berri ve bahri kuva-yı maddiyye-i saltanatın icab eylediği vechile istihsal ve istikmal eyleyecek kaşiflere muhteri’lere mühendislere ve mu’allimlere erkan-ı harblere ve şirketlere erbab-ı hüner ve san’ata ve ashab-ı ilm ü ma’rifete ihtiyacımız muhtac-ı beyan ve burhan mıdır?
İşbu ihtiyacat-ı bedi-  hiyyenin vüs’ ü kudretin yetiştiği derecede ref’ ü izalesi ve emr-i müdafa’a ve mukabelenin şanlı şerefli bir suretde te’-  min-i esbab-ı husuliyesi babındaki, ( ) kelime-i mübeccelesini müştemil olduğu ihata-i efrad ve cami’iyyet ve  bina’en-aleyh husul-i kuvvet ve kudret-i millet için her ferde teşmil ettiği mes’uliyyet Kur’an-ı lami’u’t-tibyan gibi istinadgah-ı celili bulunan din-i İslam’ın cem’iyyet-i medeniyyeye  ve hey’et-i ictima’iyye-i beşeriyyeye hadim olduğu kadar alemde hiç bir din, hiç bir mezhebin hizmet etmemiş ve etmeyeceğini ve şu halde İslamiyet ayn-ı hikmet ve mahz-ı  medeniyet olarak meşru’ cami’-i kaffe-i ahkam ve zübde-i edyan bir mevhibe-i melik-i allam idüğini mu’cizat-ı Kur’aniyyeden olmak üzere isbat etmez mi?
Bina’en-aleyh mü-  fessir-i Kur’an nebi-i ahirü’z-zaman efendimiz de “Kur’an, habl-i metin-i ilahidir.
Acayibi nihayet bulmaz ve kesret-i rucu’ ile taravet ve halaveti za’il olmaz.
Her kim onunla ka’il olursa sadık ve her kim onunla amel ederse raşid ve her kim ona i’tisam eylerse sırat-ı müstakıme mehdi olur” buyurmuşdur.
Felihaza akvalimizi mümkün olduğu kadar  hükm-i Kur’an’a tevfik edelim ki muhriz-nisab-ı sadakat ve a’mal ü ef’alimizi o kitab-ı nasihü’l-edyana tatbik eyleyelim ki, salik-i meslek-i reşadet olmak şerefine na’il olalım ve urvetü’l-vüska-yı i’tisamımız Kur’an-ı Celili’l-bürhan olsun ki  sırat-ı müstakıme hidayet ve dareynde selamet bulalım.
O nur-i ayn-ı alem diğer bir hadis-i şerifinde de “Muhakkak şu Kur’an-ı hikmet-beyan habl-i metin-i rabbani, nur-ı mübin-i sübhanidir.
Emraz-ı kuluba şifa-yı nafi’ ve mütemessiklerini hata ve zelelden muhafız bir emr-i baridir” buyurdu.
Bundan tahakuk ediyor ki, bizi merkez-i selamet üzerine deve-  ran eden muhit-i hürriyyetimizde tedricen ser-menzil-i sa’adete isal edecek ve zulmet-i istibdad ve ma’siyeti nur-ı ada-  letle izale ederek erbab-ı basirete şeh-rah-ı hakıkati ira’e eyleyecek Kur’an’dır.
Seyyi’et-i ef’al-i reda’et-i ahlak emraz-ı  mühlikesinden bizi şifayab-ı menfa’at edecek ve bi’l-cümle akval ü ef’alimizde mahv-ı istikbal etmek şanından olan hati’at-ı siyasiyye ve ihtilafat-ı diniyyeden bi’l-muhafaza bir  mevki’-i alü’l-al-i ismetde tutacak yine Kur’an’dır.
Kari’in-i kiram görüyorlar ki ben tesettürü kadınların iffeti namına taleb etmiyorum, hem böyle bir maksadla taleb  etmek de istemem.
Zira o zaman fıtraten ihtisasat-ı fazıla sahibi olan bu cins-i rakıkin hukukuna tecavüz etmiş olurum.
Evet, kadınların seviye-i ahlakiyyeleri erkeklerinden  elbette daha yüksek, namusları umumiyet i’tibariyle daha pakdır.
Bina’en-aleyh benim tesettürü ihtiyar edişime sebeb, onun kadınları erkeklerin şerrinden emin bırakacak bir  hısn-ı hasin olmasıdır.
Çünkü erkekler günün birinde, yahud her gün kendi perde-i namuslarını hetketmiş olsalar bundan maddeten bedenlerine bir halel terettüb etmeyeceğini bildikleri için görü-  lüyor ki, her türlü hileye, her türlü vesa’it-i mel’uneye müraca’at ederek kadınları iğfale müfrit bir inhimak ile saldırıyor-  lar.
Zaten hadisat-ı alemin tetebbu’iyle mertebe-i sübuta vasıl olmuşdur ki kadınları, cebin-i pak-ı ismetlerini lekedar et-  meye teşvik eden hep erkekdir.
Hatta El-Mukattam ceridesi mesturiyeti mu’ahaze ederken şu hakıkat-ı bahireye şehadet edip diyor ki:
“Hey’et-i ictima’iyyeden her birinin tarihi göstermektedir ki kadının fazilet-i iffetine karşı hücum eden daima  erkek ve o muhacime karşı bu fazileti müdafa’aya çalışan daima kadın olmuşdur.” Öyle ise hasmının savletini def’ edecek kadar bir salabet-i fıtriyyesi olmayan bu cins-i nazenini şedid ve mütecasir olan erkeğin şerrinden himaye ede-  cek bir çare aramak mukteza-yı adalet değil midir?
Bir kere zavallı kadını bu zalum erkeğin pençe-i te’arruzuna, desa’isine ma’ruz bıraktıkdan sonra bilahare kendisini, damen-i  iffetini lekedar ettiğinden dolayı mes’ul tutmak hiç adalete sığar mı?
Erkeğin tuzağına düşen bir kadını adem-i iffetinden dolayı mü’ahazeye kalkışmak bize nasıl layık olabilir ki bu  mahlukun desa’is-i şeytaniyyesinden yuvalarındaki arslanlar, inlerindeki yılanlar, dağ tepesindeki kartallar bile kurtu-  lamıyor!
Hem canım kadından ne bekliyorlar?
Şehevat-ı nefsaniyyesine mukavemet hususunda adeta bir melek olmasını  mı istiyorlar?
Yoksa heva ü hevesine karşı adem-i temayülde onun cemadat sınıfına geçmesini mi arzu ediyorlar?
Ya  bunlar o zavallının hakkında en şedid bir zulüm, en ağır bir esaret değil de nedir?
Diyorlar ki:
Niçin erkeğin mestur olmasını istemiyorsun da bu mecburiyeti kadınlara hasrediyorsun?
Kadınları tesettüre icbar onların hukukunu gasbetmek değil midir?
Derim ki:
Erkekleri kadından ayırmaya çare olmadığı gibi (Geçen ve gelecek fasıllarımıza müraca’at buyurulsun)  kadının vazifesi sırf beytidir.
Bina’en-aleyh evinin haricinde çalışması –şu’un-ı hayatiyesi icabınca haricde dolaşıp nasibini aramaya mecbur olan– erkeğin hilafına olarak büyük  bir fesad-ı ictima’iyi mucibdir.
İşte bu hal umur-ı sabiteden olduğu için iki şerden ehvenini ihtiyar etmemiz azım geliyor da o sebebden tesettürü kadına hasrediyoruz, başka şeyden değil.
Yok, eğer ashab-ı fikr ü nazardan biri zuhur ederek erkeklerin kadınlara karşı olan hücumlarını men’edecek bir çare ihtira’ına muvaffak olur da kabulü teklifinde bulunursa müslümanlar kadını, bu cins-i rakıki siyanet için o teklife herkesden evvel ru-yı kabul gösterirler.
el-Mukattam ceridesi diyor ki:
“Hey’et-i ictima’iyyede mesturiyetin muhafaza-i iffet hususunda hiç bir fazileti sabit değildir.
Zira bir muharrir yokdur ki kalksın da mestur olan şehir kızının mestur olmayan bedevi kızından daha namuslu olduğunu, kezalik bir bedevi kızının ırzının bir mesturenin ırzı kadar masun olmadığını iddi’ada bulunsun.” Biz deriz ki:
Bunu kimse inkar etmez.
Ancak şurasını da hatırdan dur tutmamak lazım gelir ki mestur olmayan bir bedeviye, yahud çölde zira’atle meşgul bir kadın, heyca-yı ma’işetin, tenazu-i bekanın henüz en aşağı derecesinde bulunuyor.
Zaten ilmü’r-ruh isbat ediyor ki bu devirde, bu ha-  letde bulunan bir insan kendisini helakdan muhafaza etmekden başka bir şey hakkında hemen de i’mal-i fikr et-  mez.
Bina’en-aleyh bu gibi kadınlar mü’essirat-ı lehv ü hevese maruz kalarak kendilerini huzuzat-ı nefsaniyyelerine  kaptıracak vakte malik olmadıklarından bütün gün kocalarıyla beraber çalışırlar.
Gece olunca gündüzki cihad-ı takat-  fersanın yorgunluğuyla dinlenmekten başka bir şey düşünemezler.
Bunun içindir ki ancak hava’ic-i zaruriyyesini te’min  edebilecek kadar mala sahib olan bir bedeviyenin yahud fellahanın ilk işi yüzüne bir örtü örterek erkeklere karşı tesettürden ibaret kalır.
Lakin el-Mukattam’ın “Madem ki revabıt-ı ahlak ve edeb çözüldüğü zaman fazilet-i iffete karşı muhacim olan un-  sur erkek, o fazileti müdafa’a eden ise kadındır; artık kadınların kuva-yı akliyyelerini kuva-yı ahlakiyeleriyle birlikte  tezyid etmek, idraklerini, tecrübelerini tevsi’ eylemek aklen icabediyor.
Ta ki kadın mevki’-i fazilet ve kemalini ne suretle muhafaza edebileceğini öğrensin.” tarzındaki mütala’a-  sına gelince buna şu yolda cevab veririz:
Kadınların umumiyeti nazar-ı i’tibara alınırsa görülür ki terbiyenin bu nevi’ imkan dahilinde değildir.
Buna ancak pek zengin adamların kızları na’il olabilirler.
Çünkü böyle bir terbiye, böyle bir tahsil için senelerce mektebde bulundurulmak, ağırlıklarınca altın sarfedilmek icab eder ki o hal-  de kızların onda dokuzu bu tarzdaki tehzib-i felsefiden mahrum, bina’en-aleyh unsur-i muhacim olan erkeğin desa’i-  sine mahkum olur.
Demek, el-Mukattam’ın bu sözü üzerine umumi bir ka’ide-i ictima’iyye bina etmek sahih olamayacak.
Bununla beraber ibtizal taraftaranının (mesturiyet aleyhinde bulunanların) tavsiye etmekde oldukları bu ma’nevi  tesettür kadın için maddi olan o rakık ridadan tahammül olunmaz derecede ağırdır.
Bakınız erkeklerin kadınlara yüklemek istedikleri veza’if ne kadar mala-yutakdır!
Hem kadı-  nın, unsur-ı kavi olan erkeğin hedef-i tehacümü olduğunu i’tiraf ediyorlar, hem de o muhacimi haddini tecavüzden alıkoyacak bir mani’-i maddi ile, bir rida ile tesettür etmemesini istiyorlar.
O ridanın sırf ahlakı ve ma’nevi olmasını,  yani feylesofları, bu dünya-yı faniye muhabbetden, huzuzat-ı nefsaniyyeye temayülden men’ etmekde olan hicab  cinsinden olmasını iltizam ediyorlar; daha doğrusu kadınlar, velev her taraftan gösterilen muhacemata hedef olsalar da, yine hissiyat-ı beşeriyyelerinden hiç birine ita’at etmesinler, melek olsunlar diyorlar!
İyi ama, ne için kadına maddi olan örtüsünü vererek hem onu, hem erkeği bu mücahede-i hevl-engizden kurtarmıyorlar?
Neden bu hayat-ı meraret-alud kar-zarında şu  zalim erkekle cenkleşebilmesi için o biçareye lazım olan vakti çoğaltmak tarafına yanaşmıyorlar?
Şimdi biri çıkıp diyecektir ki:
İşi pek ileriye vardırıyorsun müdafa’anda şiddetli  bir ifrata düşüyorsun.
Sözlerinden erkeğin kadını aldatmakdan, fesada sevketmekten başka hiç bir işi, bir düşüncesi  yokmuş gibi bir ma’na çıkıyor.
Halbuki terbiye, insan üzerinde harikulade asar gösterir, medeniyet ise ademe uluvv-i  himmet, şerafet-i nefs libasını giydirir...
Derim ki:
Bunlar öyle bir takım sözlerdir ki daima işitiriz de küre-i arzın hiç bir tarafında medlulünü göremeyiz.
Eğer insanları; i’tidali aşmakdan, başkasının hukukuna te’addiden men hususunda terbiye ve tehzibin mevani’-i maddiyye  makamına ka’im olabileceği doğru bir tahmin olaydı o zaman bir alay mesalik-i müfrita ashabının serdetmekde ol-  dukları nazariyelerin kamilen sıhhati lazım gelir idi.
Zira bunlar diyor ki:
“Şu meydanda duran kanun ile onu takdis etmekde, muhterem tanımakda olan kanuniler, makdurat-ı beşer üzerinde icra-yı nüfuz eylemekde bulunan bu hakimiyet-i insaniyyeti terakkiyat-ı maddiyye ve ma’neviyyesinden alıkoyan birtakım mevani’den başka bir-şey  değildir.
Lakin böyle olmasa da insan kendi mevahib-i fıtriyesinin sevk ü te’sirine bırakılacak olsa, o zaman ihtisasat-ı  fazılası hem kendiliğinden, hem de ka’inatdaki mü’essirat-ı tabi’iyyenin te’siriyle feyz ü nema bulur, kezalik hudud-ı i’tidalden haric olan hevesatı da aynı mü’essiratın sayesinden kamilen mahvolur...
Dahil-i memalikte de’aim-i adl ü  müsavatı teşyid eylediği, hudud-ı hak ve insafı aşmak isteyenleri bu teşebbüsden alıkoyduğu zannolunan bu kava-  nin-i mevzu’anın ise mücrimlerin, canilerin adedini artırmakdan, insanlar arasında gılzet, huşunet neşretmekten  başka bir fa’idesi görülemiyor.” İşte terbiyenin ahlak-ı insaniyyeyi ta’dil hususunda hudud-ı maddiyye makamına geçebileceği doğru bir iddi’a o-  laydı, ona istinad eden bütün bu gibi nazariyelerin inde’ttahkık sıhhati lazım gelirdi.
Bana gelince derim ki:
Ümem-i  hazıradan birini gösteriniz ki terbiyesi şu katı yürekli erkeği temayülat-ı behimiyyesine teba’iyetden, metalib-i hayvaniyyesini kemal-i tehalükle istihsale çalışmakdan alıkoyabilmiş  olsun?
İşte tarih elimizde, milel ü akvam gözümüzün önünde duruyor.
Bunların kaffesi birer delil-i natık, birer şahid-i  sadıkdır ki hiçbir zaman terbiye erkeği fezaile saldırmaktan, menhiyata cür’etden alıkoymamış, fezaili rezaile tercih etmesi için onun taş gibi olan kalbini yumuşatamamışdır.
Eğer biz de hayalata kapılanlardan olsaydık, sadece terbiyeye, başkalarının atfettiklerinden ziyade ehemmiyet ve te’sir  isnad ederdik.
Lakin biz sözümüzün mesmu’, aradığımız, istediğimiz şeyin mümkinatdan olmasını arzu ettiğimiz için te-  carib-i hayatiyye dairesini bir parmak mikdarı tecavüz eylememek azmindeyiz.
Şimdi size temayülat-ı tabi’iyyesi hudutdan, mevahib-i fıtriyesi kuyuddan vareste olan insanın halini derece-i matlubede tehzib için yalnızca terbiyenin kafi olamayacağına  mahsusatdan bir misal irad edelim:
Memalik-i medeniyyede bulunan bir adam zaman-ı tufuliyetinde evinde, şebabında mektebde, sinn-i kemale ge-  lince bulunduğu muhitde cerideler, risaleler, hutbeler, va’azlarla müskirat isti’malinden nehyolunuyor.
Kü’ule inhimak  belasiyle pek feci suretlerde kurban olup gidenleri gözüyle görüyor.
Bir taraftan kendisinin de bu yüzden fakr u sefalete, hastalığa tutulduğunu hissediyor, ispirtonun te’siriyle ha-  rab olan a’za-yı beşerin, enzarı tedhiş edecek surette alınan resimleri ona gösteriliyor da o adam bunlara rağmen yine işrete münhemik oluyor, bu uğurda hayatını feda ediyor, sarhoşlukda günden güne ileri gidiyor.
Haydi bakalım, söyleyiniz, terbiye ne te’sir hasıl etti, hani eser-i tehzib?
Şimdi şu misal her nazarın ihata edebileceği tarzda, mahsus bir surette göstermiyor mu ki bu unsur-ı muhacim (erkek) ne kadar uluvv-i menzilete vasıl olursa olsun, terbiye, bir maddi zabıt ile birleşmedikçe, onu fenalıklara mu-  karenetden, reza’il-i a’mal peşinde koşmakdan alıkoyamayacaktır, i’tidaline hakim olamayacakdır.
Bahusus bu unsur-ı muhacim, terkib-i bedenisinde ispirtoya inhimakini icab eden maddi bir sa’ik bulunmadığı hal-  de, işrete bu kadar ibtila gösterirse, ya onun şehevat-ı behimiyyesi peşindeki hırs ve tehalükü ne derecelere varmak la-  zım gelir ki buna karşı kendisinde maddi ve şedidü’ş-şekime bir de sa’ik bulunuyor?
İşte şimdi anlaşıldı ki müslümanların, kadınlarını mestur tutmaları ne onlara esir nazariyle baktıklarından, ne kadınlarını muhakkar gördüklerinden, ne de adem-i emniyetle-  rinden olmayarak, bilakis onların vekar ve izzetini muhafaza etmek, kendilerini bu unsur-ı muhacime karşı müdafa’a eylemek içindir.
O unsur-ı muhacime karşı ki, aledde-  vam kadını iğfal ile, mahv ile uğraştığına, beriki zavallının da kahramancasına müdafa’a-i nefs etmekde olduğuna tarih şehadet ediyor.
Kadınlarımızın tesettür eylemeleri de kendilerinin muhakkariyetlerine, ismet ve edeblerine i’timat edilmediğine  delalet etmez.
Belki mahfuzu’l-canib bir hısn-ı meni’-i iffet olduklarına, üzerlerine hücum ile uğraşan erkeği her vechile nevmid etmek için hem ahlakları ile hem de duş-ı ismetlerindeki ridalariyle, yani biri maddi, diğeri ma’nevi iki kuv-  vetli silah ile müdafa’a-i nefs etmekde bulunduklarına alametdir.
Artık bundan sonra bilmem erkek karısına mesturiyeti terk eylemesini tavsiye eder mi?
Yahud kadın kendiliğinden o ridayı kaldırıp atmak cihetine gider mi?
Bugün garbde bazı efkar-ı müfrite ashabı, hükumeti, kavanini beşeriyetin edvar-ı ibtida’iyyedeki cehaleti, iz’ansızlığı bekayasından addederek çirkin gördükleri gibi mes-  turiyeti de eski asar-ı vahşetden bir bakiye tarzında telakkı ediyorlar da kerih görüyorlar.
Fakat biz muktezasına tevfik-i hareket eylemek azminde bulunduğumuz kava’id-i ictimaiyyeyi öyle bir kısım halkın istihsan veya istihcanına ta’lik e-  decek değiliz.
Zira akvam arasında öyleleri var ki dişlerdeki beyazlığı iyi görmüyorlar da siyaha boyuyorlar, kezalik bütün vücudu dövme ile lekeliyorlar da bunu en güzel bir  tarzda tezeyyün addediyorlar!
Lakin amal-i insaniyyeyi temyiz hususunda en birinci hüküm, akıl ile tabi’at tarafından verilen hüküm olduğu için biz de ahvalimizi daima bu iki hakimin (akıl ve tabi’atın) nazar-ı farıkına arz etmeliyiz.
Ahval-i insaniyye ise –evvelce de söylediğimiz vechile– öyle bir darü’l-fünun-ı alidir ki insan fıtratına tevafuk edecek, etmeyecek şeylerin kaffesini o-  rada öğreniriz.
Eğer nasın bir kısmı tesettürü beğenmeyerek bir nevi’ esaret addediyorlarsa, tesettür taraftaranı da ibtizal ve tezeyyünü müstehcen görüyorlar, ona daha şedit bir esaret na-  zariyle bakıyorlar.
Bize gelince:
Madem ki mesturiyetin iffet-i nefse, vakar-ı nefse alamet olduğu, sa’adet ve istikbal-i nisvanın yegane zamini bulunduğu nazarımızda tahakkuk et-  mişdir.
Şimdi bunun, kadınların kesb-i kemal eylemelerine mani’ olup olmadığını tedkık etmemiz lazım geliyor.
Ma’lumdur ki insan denilen mahluk-i çire-desti-i Yezdan, hayvanat-ı saireden mabihi’l-imtiyazı olan kaffe-i ke-  malat ve adabdan mücerred ve hali, kuvve-i mümeyyize ve müdrikeden bile ari bir tıfl-ı sağir, bir cism-i zi-ruh olduğu halde kadem-nihade-i alem-i şuhud oluyor.
Hiç bir şey bilmiyor .
Kimseyi tanımıyor.
Her şeye müsta’id, her şeyi ka-  bule salih bir halde görülüyor.
Ne olacağı pek o kadar belli olmuyor.
Az bir müddet sonra, diğer bir hale, başka bir devreye intikal eder.
Yavaş yavaş; maderini, pederini, haherini,  biraderini, mürebbisini ve daha sonra daima yanında bulunanları, sadalarını işittiğini tanımağa, ma’nidar nazarları, letafet-medar handeleri tercüman-ı hissiyat-ı vicdanı ol-  mağa başlar.
İhtisasatını eliyle, ayağıyla, gözüyle, kaşıyla anlatmağa çalışır.
Aç ise girye-nüma, doyunca hande-feza olur.
Ağlarken tanıdığı ve hoşlandığı bir kimsenin ağuşuna atılırsa sükunet bulur.
Menfa’at ve mazarratı takdir edemez.
Eğlenir, güler, güldürür.
Neye güldüğünü bilmez.
Oynar, oynadır.
Ne ile oynadığını takdir etmez.
Hüsn ü kubhu, hak u batılı, sahih ü sakimi temyiz ve tefrik eylemez.
Bir müddet de bu hal ile dem-güzar olur.
Bu halde de kalmaz.
Bunu diğer bir halet ta’kıb eder.
Bir kademe daha tereffu’ eyler.
Bu devrede işittiğini bilir, bildiğini ister.
Söz söylemez.
Söylenilen sözü anlar.
Hissiyatında büyük bir fa’aliyet meşhud  olur.
Gittikçe kuvveti tezayüd, hüsn-i temyiz ve tefriki de kemal-i sür’atle an-be-an teşeddüd eder.
İşitmek, görmek, söylemek, sevmek, sevilmek ne demek olduğunu anlamakla beraber, o saf vicdaniyle evsaf ve eşyanın güzel ve çirkinini derk ve teyakkun eyler.
Hatta hangilerinin taklide, hangilerinin teb’ide şayan olduğunu düşünecek, anlayabilecek bir  kuvve-i akliyye vü fikriyyeye malik olur.
Bir müddet sonra istifade-i zatiyye ve menafi’-i şahsiyyenin ne demek olduğunu bi’z-zat anlamağa başlar daha bir müddet geçer, hissiyatı  başkalaşır, def’-i mazarrat, celb-i menfa’at, te’min-i ma’işet, iktisab-ı şeref ü haysiyyet, terakkı-i kadr ü menzilet için sa’y ü gayrete bezl-i makderete kendisinde bir ihtiyac-ı mübrem, bir arzu-yı fıtri-i musammem hiss eder.
Bilahare ya tahsil-i ulum u funun ile iştiğale başlayarak zat u sıfatını tezyin ile menfa’at-i maddiyye ve ma’neviyyesini tatmin veyahud şahrah-ı san’at ve ticareti, tarik-i zira’at ve hıraseti ta’kıb ile savb-ı maksuda vasıl olarak ihtiyacat-ı hayatiyye ve beşeriyyesini te’min ve tehvine çalışır.
Şahid-i matlubunu karşı-  sında mütecelli görür.
Bir tarafdan aile teşkil eder.
Evlad yetiştirir.
Cem’iyyet-i beşeriyyeye mecbur ve medyun oldu- ğu deynini eda, hizmetini ifa eder.
Bir gün gelir, seri’ü’zzeval olan hayat-ı dünyeviyyesi rehin-i hadd-i kemal olarak  rucu’ eder ve ta’bir-i diğerle misafirhane-i alemi terk ile çıkar, gider.
Alem-ı bekayı kendisine karargah ittihaz eyler.
Dünyada işlediğini ahiretde görür.
Dünyanın mezra’a-i ahiret olduğunu –dünyada anlamamış ise ahiretde– anlar.
Bu-  rada ne ekdiyse orada onu toplar.
A’mal ü niyyat-ı dünyeviyyesi hayr ise mükafat, aksi halinde mücazat görür.
Bu  ahval, tamamıyla evlad u ahfadında aynıyla cari olur.
Birbirinden muvakkaten ayrılanlar yine buluşurlar.
Onlar da sıra-  sıyla gelir, geçer.
Dünya kimseye kalmaz.
Dünyada da kimse kalmaz.
Gelen bir mikdar durur.
Eğlenir, gider.
Hayat-ı  dünya kamere benzer.
Bir def’a kamerin muhakına, hilaline, kemaline, zevaline, tenakusuna ve’l-hasıl müte’akib sa-  fahatına atf-ı lahza-i dikkat edelim!
Evvel-i şehrde küçük, gayet küçük bir hilal olarak tali’ ve zahir şey’en fe- şey’en tezayüd ve tekemmül ederek bedr-i tam halinde bahir olur.
Bu halde de kalmaz.
Temam ü kemalini hemen  noksan ve zeval ta’kıb eder.
Gittikçe küçülmeğe başlar.
Nihayet tamamıyla perde-i hafaya çekilerek gözden nihan o-  lur.
Hayat-ı dünya da böyle.
Hatta dünyada mevcud hayvanat ve nebatat ve cemadat dahi böyle.
Bir dest-i ma’-  nevi-i taklib her birini bir halden bir hale münkalib, her birinin kemalini zeval ta’kıb eder.
Her biri mütebeddil, müte-  gayyir ve nihayet münkalib olur.
Her şey fena bulur.
Bir def’a da maziye bir nazar-ı seri’ atf edelim.
Bu misafirhane-i alemde binlerce senelerden beri kimler geldi?
Nereye gittiler?
Şimdi nerededirler?
Ne gibi mu’alla haneler, ne gibi  bala kaşaneler bina olundu?
Akibet ne oldular?
Bir çoklarının yerlerinde yeller esiyor!
Mevcudlar da bir gün gele-  cek, hak ile yeksan, ma’dumü’l-erkan olacak!
Alem-i beşeriyyetde, tarih-i ka’inatda, sahayif-i mevcudatda ne oldu?
Neler bitti?
Ashabı, efradı ne oldular?
Şimdi nerededirler?
Bu felek-i devvar, bu asiyab-ı matahin-girdar onların hepsini rehin-i gubar etdi!
Hepsini öğütdü, gitti.
El-yevm mev-  cud ve meşhud olanlar da öyle olacak, Fena bulmayanlar da bir gün olub bulacak.
Ka’im ve bakı Allah’dır ancak.
Madem ki günler geçiyor, zaman değişiyor, mevsim tazeleni-  yor, her baharı hazan ta’kıb ediyor, tufuliyyet sabavete, sabavet şebabete, o da git gide şeyhuhete müncer olarak şeyhuhet dahi insanı sürükleyib çeker.
Bu penç-ruze-i hayata mağrur olmamak, sebeb-i hilkati, dünyaya ne için geldi-  ğini anlamak, dünyanın kadr ü kıymetini takdir ederek müstefid olmak, ulum u fununu iktisab veyahud bir san’at ve  ticarete intisab ile cem’iyyet-i beşeriyyeye ve hususiyle alem-i İslamiyete hizmetde bulunmak, mahiyetinin, mevcu-  diyetinin keyfiyet ve kemiyeti te’emmül ederek ibadullaha lutf ile, hilm ile, adalet ile mu’ameleye alışmak.
Halık-i a’zam ü akdesine, rezzak-ı ekrem ve erhamına karşı fariza-i  ubudiyyet vazife-i şükr ü mahmedeti ala kadri’l-istita’a ifa ve edaya çalışmak, akval ve ahval-i Peygamber-i ekreme, sünen-i seniyye-i Nebiyy-i muhtereme imtisal ve temessük, ahlak-ı Muhammediyye ile tahalluk ederek kendisini Hazret-i Fahr-i Alem Efendimize sevdirmeğe, şefa’at-i celilele-  rine kesb-i istihkak eylemeğe sa’y ü himmet mütehattim-i uhde-i beşeriyyet olduğu bi’l-bedahe tahakkuk eder ki, bu daire-i feyz-i bahirede hareket edenlerin maddi ve ma’nevi, dünyevi ve uhrevi şeref ve sa’adetle dem-güzar-ı izz ü şan, mağbutü’l-emsal ve’l-akran olacakları müstağni-i tasvir ve ityan bir kazıyye-i bedihetü’l-burhandır.
Vücud-ı insan, ibtida’-i hilkatde sağir ve nakıs olduğu halde vakit geçtikçe,  zamanı geldikçe mu’avenet-i tağaddi ve terbiye ile iktisab-ı kuvvet ve tekemmül ettiği gibi nefs-i insani her türlü kemale kabil, kalb dahi her türlü nakş u suretden tenezzühü şamil ve fakat her bir nukuş u suveri kabule isti’dadı hamil, kendisine tevcih olunan her şeye ma’il bir cevher-i hakıkı-i fe-  za’il olmak üzere mahlukdur.
Nefs ve ruh, hayra sevk olunub iyiliğe alıştırılırsa ol suretle neşv ü nema bularak dünya  ve ahiretde insan için sa’adet teşkiline badi olur.
Bilakis fenalığa meyl ettirilir, tezkiye ve tasfiyelerinde ihtiyar terahi edilirse sa’adete mukabil şekavet yüz gösterir ki bu da her hal ü karda helak-i maddi ve ma’neviyi mü’eddi olur.
Bu sebebdendir ki:
Şer’an, aklen, vicdanen nefs-i ıslah u terbiye, ruhu da tathir ve tasfiye eylemek, ahlakı tehzib, batını  ulum ve funun ve mehasin-i adab ile tezyin ü tenvir etmek, daha doğrusu nefsi ile ruhu ekl-i haramdan ve hususiyle insanın bir çok ilel ve emrazına ibtilasına badi olan sefihane ve müsrifane ekl ü şurbdan, men’ ve sıyanet-i ahlak-i seyyi’e ve redie ve emraz-ı ma’neviyyeden muhafaza ve hima-  yet ve ebna-yı cinsine karşı rıfk u mülayemet, lutf u merhamet isti’mali teklif ve nasihat ve nev’-i beşer için bir ni’-  met-i cihan-kıymet olan akl u fikrinde daima ma’ruf ile amir ve fahşa ve münkerden nahi olan aka’id-i diniyyeyi tesbit etmek fariza-i zimmet, mütehattim-i uhde-i beşeriyetdir.
Cenab-ı Hak mahlukatı yekdiğerine muhtac ve hususiyle nev’-i beşeri hayvanat-ı saireye nisbetle kesirü’l-ihtiyac  olarak halk ve ibda’ buyurmuşdur.
Evet!
İnsanlar tab’an medeni olmak üzere mahluk ve mecbul, ebna-yı cinsiyle istinas, hubb-i mu’aşeret, te’avün ve tenasur gibi evsaf ile meftur olduklarından bunların husul ve tahakkuku için ebna-ı cinsine, hayat-ı ictima’iyyeye mecbur ve müftekir olmaları tabi’i hükmünde kalır.
İşbu şiddet-i  ihtiyac dolayısıyladır ki:
Muhafaza-i hayat için iktiza eden me’kulat ve meşrubatı, mesakin ve melbusatı, tamami-i akl için lazım gelen ulum ve edebiyatı huzuzat-ı nefsaniyyeyi, lezzat-ı ibahiyyeyi, ihtiyacat-ı akliyyeyi hiç bir kimseye arz-ı ihtiyac etmeksizin tahsil ve ifaya kadir bir insan tahayyül olunamaz.
Bu, muhaldir.
Efrad-ı beşer hadd-i zatında nakıs ve muhtac-i diğer bir fıtratda halk olunduğu için biri diğerinin mu’avenetini zamin ve ta’bir-i umumi ile bir menfa’atin  husulü veya mutlak bir şeyin tahakkuku behemehal te’avün ve tenasura mütevekkıf, ictima’ ve iştiraki mutazammındır.
Bu, bi’l-bedahe mevki’-i sübuta pay-endaz-i isal ve her türlü ağrazdan azade-i kıl u kal, kat’iyyü’n-netayic kazaya cümlesindendir.
Ne hacet!
Bir kere yediğimiz bir dilim ekmek ile  giydiğimiz bir gömleği nazar-ı tedkık ve muhakemeden ge- çirelim:
Bunlardan birisi gıdaya salih bir hale ifrağ olunmak, karnımızı doyurmak, açlığımızı ta’dile, medar olmak için araziyi işlemek, tohum saçmak, döğmek, savurmak, buğday  çıkarmak, öğütmek, yoğurub pişirmek gibi müte’addid ameliyata, diğeri dahi pamuk ekmek, toplamak, temizlemek,  bükmek, dokumak, biçmek, dikmek gibi pek çok iştiğalata bir çok alat u edevata mutevekkıfdır ki bunların husulü, meslekleri, san’atları, ticaretleri muhtelif bir çok kişilerin vücuduyla, onların dehşetli, mütemadi çalışmalarıyla mümkün  olabileceği için bir şeye ihtiyac o şeyin husulünün mutevakkıf olduğu eşyaya ihtiyacı müstelzim olmağla zahir ve nü-  mayan olur.
Bina’en-aleyh insan faraza bir lokma ekmek ile ehemmiyetsiz bir gömlek için bu derece te’avün ve tenasura muhtac olursa sair levazım-ı ma’işet-i beşeriyyenin hayyiz-ara-yı husul olmasının ne kadar dehşetli i’aneye arz-ı iftikar etmekde bulunduğu ve bunlar olmayınca sıhhatin, hatta hayatın muhafazası mümkün olamayacağı anlaşılır ki bu suretde yukarıda söylediğimiz vechile her şeyden ziyade kesirü’l-ihtiyac olan efrad-ı beşer ebna-yı cinsine insaf ve adalet ile rıfk u linet ile şefkat u merhamet ile mu’amele etmek vücubu bir kat daha tezahür ve tahakkuk eder.
Ta ki:
Mu’aşeret ve istinas bast-ı hiyam-ı aram ve şahid-i zibayı te’avün ve tenasur dahi arz-ı gül-çehre-i ibtisam etsin!
Tahsil-i ulum u fünundan sonra esbab-ı vesa’il-i ma’i- şetin a’zam u ehemmi, a’la vü mükemmeli kesb ü gayretdir.
Hayatın ruhu fa’aliyetdir.
İnsan hayat ile ka’im, hayat-ı be- şer dahi çalışmak ile da’imdir.
Her şeyi çalışmak ile istihsal, her ihtiyac çalışmak sayesinde istisal olunur.
Kendinin, evlad u iyalinin te’min ü tevsi’-i ma’işeti, tahsil-i selameti, izzet  ü sa’adeti için bezl-i vücud edenler ind-i celil-i sübhanide makbul ve mergub olurlar.
İnsan bu hususda ne kadar çalışsa çalışabilir.
Ne kadar çalışırsa o nisbetde müstefid, o nis-  betde mazhar-ı teshilat-ı Rabb-i mecid olur.
İnsan; meşru’, ciddi ve namuskarane bir sa’y ü gayretle milyonlara, milyarlara malik olsa şeri’at, akıl, vicdan onun fevkindeki mesa’il-i  mütevaliyeden ondan büyük bir istifade-i maliyeden kendisini men’ etmiyor.
Şeri’at-i İslamiyye insana dünya için da’imi yaşayacak hiç ölmeyecek gibi bir sa’y ü gayreti, ahiret için de hemen ölecek gibi ibadat u ta’at ile tehiyye-i umur-ı ahireti emr ü tavsiye eyliyor.
Hazret-i Fahr-i Alem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz “Ar-ı züll-i su’alden kendisini vikaye, evlad ü iyalinin  ma’işetini te’min, nafakasını tevsi’, ebna-yı cinsine, konu komşusuna mu’avenet ve bezl-i atıfet için dünyayı taleb ve cem’-i emval ve emlake sa’y ü gayret edenler yüzleri bedr-i münir gibi münevver ve ziya-paş olduğu halde cennat-ı aliyata dahil, cemal-i ba-kemal-i ilahiyi müşahede şerefü alü’l-  aline na’il ve bu suretle kendileri için ebedi bir ni’met, sermedi bir izzet, da’imi bir sa’adet hasıl olur” buyuruyorlar.
İnsan iktisab-ı mal ve servetden, cem’-i emval ve nukuddan nasıl men’ edilebilir?
Her kim olursa olsun şeri’atin  tecviz ve müsa’ade ettiği bir dairede işler, çalışır, kazanır ise onu kim mu’aheze edebilir?
Akraba ve müte’allikatına, fukara ve zu’afaya, eytam ve eramile ifasıyla me’mur ve mükellef olduğumuz infak, ilbas, it’am ve ebna-yı cinsimize karşı mecbur olduğumuz mu’avenet ve ikram ancak para ile mümkün olabilir.
Fera’iz-i İslamiyye ve ümmühat-ı diniyyeden olan zekat gibi, hacc gibi, gaza ve cihad gibi kezalik mukabilinde ecr-i cezil ve sevab-ı kesir mev’ud olan vacibatdan kaza-yı hacet gibi, tasadduk gibi ibadat ve a’malin tahakkuku, bina-yı mescid, ihya-yı medaris ve bu gibi bir çok mü’essesat-ı aliye ve hayriyenin, intizam ve ümranın hayyiz-ara-yı husul olması ancak para ile mümkün olabilir.
Kezalik ifası hüsn-i ibadet hususunda mevadd-ı mühimme-i mütemmimeden ma’dud olan infak-ı nefs, muha-  faza-i hayat, takviye-i beden ancak para ile mümkün olabilir.
Aile teşkil etmek evlad u iyalinin istirahatlerini te’min ve kendilerini ta’lim ve terbiye ile tezyin eylemek devlete, millete hizmet edecek bir hale getirmek ancak para ile müm-  kün olabilir.
Emanet aksamından biri de tevdi’ olunan esrardır ki, muhafazasına i’tina olunmak mukteza-yı insaniyetdir.
Bir de insanın nefsine müte’allik uyub ve mesavi var.
Her ne vasıta ile ne suretle olursa olsun bu misillü ahvale muttali’ olan  erbab-ı hamiyyet, keff-i lisanı kendilerine büyük vazife bilirler; ifşaya, i’lana hiç bir vakit kıyam etmezler.
Nasın ayıblarını ifşa etmek büyük dena’etdir.
Gerek kasden yapmış olsun, gerek hata’en.
Onu örtmeğe çalışın.
Hele  kusurunu cinayet şeklinde göstermek mü’min şanı değildir.
İnsan can sıkıntısıyla bazen bir lakırdı söyler, esasen hak olur.
Fakat tenkıdatı, tazallüm-i hali havi bulunur, buna dair sözleri aid bulunduğu eşhasa isal etmek haramdır.
“Nemime” tesmiye olunur.
Mesaviden bahs etmek de “gıybet” ıt-  lak olunub tahrim edilmişdir.
Meğer ki bir şahıs mücahirinden, gayet mübalatsız ola, onun gıybeti helal olur.
Yahud  şerir bir kimse münafık olursa, salah-i hal üzre görünmeğe çalışırsa onun mesavisini söylemek lazım gelir ki alem şerrinden sakınsın.
( ) Bir takım facir olan kimseler var, din aleyhinde, devlet ve millet aleyhinde bulunur-  lar, fırsat beklerler.
Böyle hainler, facir kimselerin mel’anetini, fenalığını ortaya koyun ki bilinsinler, temeyyüz etsinler,  herkes şerlerinden halas olsun.
Bir kimseyi dost zannedersin, mu’ahharan düşman çıkar.
Böyle kimseleri insan evvel-  ce bilirse, mu’amelatında aldanmaz.
Onlardan ictinab eder, bilahare mutazarrır olmaz.
Erbab-ı fesad olanlar bilinmeli, çünkü cem’iyyet arasından ayıklanmaları lazımdır.
Hata’en  bir şeyde bulunmuş olanları da mümkün mertebe örtmeli.
Fenalığı i’tiyad edinmiş olan kabil-i ıslah değildir.
Bunca zaman onunla uğraşmış, mu’ahharan san’atına kesad gelmiş.
Yaptığına nedamet getirecek değildir.
Belki sa’ika-i i’tiyad ile yine fesada alet olmağa çalışacakdır.
Bina’en-alazalik bu makulelerin hareketini herkese bildirmek farzdır.
Vazife-i diniyyedir.
Umumun selameti için bu akreblerin başını ezmek  lazımdır.
Öyle ya teşennüc eden a’zalar daima kesilir.
Bütün hey’et-i umumiyyemiz, bi’l-cümle milel ü akvam-ı Osmaniyye yek vücud olmalı.
Cümlesi bir beden hükmündedir.
Şim-  di bir insanın bir parmağı kangren olursa ne yapılır?
Hemen kesilip atılmıyor mu?
Çünkü öyle yapılmasa o illet bütün bedene sirayet edecek.
Bütün vücud mahv olacak.
Fennen sabit olan çürükler ayıklanır, muzır mikroplar mahv edilir, akrebler ezilir, yılanlar öldürülür.
Bir bedeni ifsad edecek, bir vücudu zehirleyecek, bir cem’iyyeti rahnedar e-  decek ne kadar muzır şeyler, müfsid mevcudiyetler varsa – eğer cem’iyyetin idame-i hayatı, nizam-ı alemin bekası matlubise– onları ayıklamak farzdır.
Vazifedir.
Ve vazife-i diniy-  yedir.
Vazife-i insaniyyedir.
Hatta vazife-i kanuniyyedir.
Bu bir ka’idedir.
Çürükler ayıklanır!..
Çürük diş ağızda tutulur mu?
Bir diş çürüdü mü artık onu ağızda tutmak, mazarratdan başka bir şey müntec olmaz.
Onu çıkartmalı, velev ari-  yet olsun, yeni diş takmalı.
– Ama bu benim dişimdir, çürüsün, mürüsün, ağzımda dursun!...
Demek muvafık-ı akl u hikmet mi?
Vakı’a senin dişin, fakat bir işe yaramıyor, elem veriyor, fayda yerine zarar tevlid ediyor.
Öteki dişleri de bozacak.
Sağlam dişler eksik ol-  masın.
Onu sök, at, ama boş kalacakmış, kalsın.
Muzırr-ı mevcudiyetden ise nafi’-i ma’dumiyet iyidir.
Bir takım facirler işte, tıbkı böyle çürük diş gibidir.
Nasıl çürük dişden fay-  da me’mul değilse onlardan da bir hayır umma!
Nasıl çürük dişlerden ağzı temizlemek lazımsa bunlardan da cem’iyyeti öyle temizlemek lazımdır.
Çünkü bu nizam-ı alemin bekası matlub-ı ilahidir.
Bunda bi’l-cümle insanlar alakadardır.
Bu hususda iğmaz-ı ayn edilirse “Adam, varsın çürüğü de bulunsun” denirse mes’uldür, dinen mes’uldür.
Çünkü vazife-  sini ifa etmemiş olur.
Bunlar hep ma’lum şeylerdir.
Ancak içinde bulunduğumuz zamana, hengame-i buhrana müte’allik vesaya-yı mü-  himmedir.
Buna bina’en uzatıp durdum.
Yine sadede rucu’ edelim:
Hıristiyanlardan fayda olur.
Onlar da münasib hizmetlerde kullanılır.
Sultan-ı enbiya efendimiz hazretleri esna-yı  hicretlerinde gar-ı şerifde üç gün üç gece kaldılar, ne yerlerdi, ne içerlerdi.
Ebubekir Sıddik Efendimizin bir adamı  vardı:
“Abdullah ibni Uraykıt” namında bir zat rivayet-i mevsukaya göre bu zata Resul-i Ekrem Efendimiz ile Hazret-i Ebubekir rakib olacakları develer üç gün hitamından  sonra gar-ı şerife isal olunmak üzere teslim olunmuşdu.
Muma-ileyh ber-vech-i mukavele hizmetini ifa eyledi.
Mu’ahharan yolda kendilerine refakat etdi, o civarda koyunla-  rını ra’y ile her sabah gar-ı şerife isal eden de Hazret-i Ebubekir’in mevalisinden “Amir bin Fehire” (r.d.) idi.
Henüz  müşriklerin dininde idi.
Lakin tecrübe edilmiş, emin kimse idi.
Ebubekir’e karşı:
“Ben tekeffül ederim” dedi.
Filhakıka her sabah kendilerine sütleri sağılmak için koyunlar getirirdi.
O hainler, o Ebu Cehiller ne kadar i’lan etmişlerdi:
“Her kim hayyen veya meyyiten Hazret-i Muhammed ile Ebubekir’i ele geçirirse yüz tane en kıymetli develerimden verece-  ğim, bilmem şu kadar gümüş, şu kadar altın vereceğim.
A’la, halis altın!” Bütün etrafa böyle i’lan ettiler.
Bu zat isteseydi bulundukları yeri söyleyemez miydi?
Fakat herifde  mezaya-yı insaniyye varmış.
Halbuki Ebubekir’den cüz’i bir para alırdı.
Paraya tama’an alçaklık etti mi?
Müslüman değil idi.
Fakat sahib-i sadakat idi, hamiyyet-i mücesseme idi.
Eğer kalbinde hıyanetlik olaydı o kadar deveyi, o kadar serveti kabul etmez miydi?
Hıristiyan ama emin işte size bir mi-  sal-i tarihi!..
Bak nasıl?
O e’azım-ı din hiç ta’assub etmezlerdi.
Hıristiyanları da hizmetlerinde kullanırlardı.
Dinlerinde onları ser-  best bırakırlardı.
Kendisi mesela Hıristiyan, yahud Musevi olsun ona göre iş bulunur.
Şimdi bu hususda, onun başka dinde bulunması ne kadar işe yaradı.
Eğer bir müslüman olaydı şüphe ederlerdi “Niçin geziyor, niçin buralarda dola- şıyor” diye oralarda taharriyat icrasına kalkışırlardı.
Zaten iz arıyorlardı.
Hazret-i Ebubekir pek ferasetli idi.
Onu münasib görmüşdü.
Hiç şüphe etmiyorlar, onu da beray-ı taharri dolaşır zannediyorlardı.
Şimdi o tama’ edeydi, bizim hafiyeler  gibi mürtekib olaydı, kendilerini ele verir, bu kadar develer, bahşişler alır, kavmi içinde şan u şeref kazanırdı.
Öyle fakır kalmazdı.
Lakin insaniyet cevheri varmış.
Nihayet akibeti de hayr oldu.
İman etdi.
Sa’adet-i uhreviyyeyi kazandı.
Sonra böyle daha çok misaller var.
Gayr-i müslimlerden, hatta Kureyş dininde bulunan bir takım kimselerden  dahi mu’avenet vaki’ olmuşdur.
Ashab-ı kiram bunlardan mu’avenet gördüler.
Resul-i Ekrem Efendimizi Hicret’in sekizinci senesine kadar en birinci himaye eden amcası Ebu  Talib idi.
Halbuki din-i İslam’a girmemişdi.
Sonra Hazret-i Ömer İslamiyeti kabul ettiği vakit aleyhine bir fırka geldi.
( ﻟﻘﺪ ﺻ ﺒﺄ ﻋﻤﺮ )avazını ayyuka çıkardı.
“Ömer başka dine girmiş, hanesini basacağız, kendisini öldüreceğiz!..” diye nümayişlere başladılar.
Pek güçlerine gitti.
Ekabir-i Kureyş bundan pek ziyade huylandılar, müte’essir oldular.
İslamiyet günden güne şeref buluyordu.
Birkaç gün içinde Cenab-ı Hamza ve Ömer (r.d.) dahil-i daire-i İslam oldular.
Kureyşiler:
– Eyvah!
diye çok müte’essir oldular.
Haydi bir nümayiş.
Hazret-i Ömer’in hanesini sardılar:
– Ömer’i isteriz, isteriz dediler, gelsin bakalım, dini değiştirmek olur mu?...
Böyle bir cemm-i gafir geldi.
O halkı dağıtan kimdir, bilir misiniz?
“As bin Va’il” namındaki birisidir ki ( )   suresi onun hakkında, Hazret-i Peygamber’e karşı vuku’ bulan mel’anetini teşhir makamında nazil olmuşdur.
Hazret-i  Ömer Efendimiz gayet sıkılmışdı.
Çünkü aleyhine kıyam pek dehşetliydi.
Bütün Kureyş’in süfehası, ileri gelenleri, Ebu Cehiller, fülanlar hepsi müttehiden geldiler.
As-ı merkum, Haz-  ret-i Ömer’den yana söyledi:
–İçlerinde en nüfuzlu, gayet cerbezeli, bir kimse idi– “Siz karışmayın” dedi.
“Ben onun icabına bakarım.
Şimdi kabilesi gelir.
Münafese büyüdükçe büyür.” daha ne söylediyse söyledi, o kalabalığı def’ etdi.
İşte Hazret-i Ömer bile din-i İslam’da olmayan birinin yüzüden mu’avenet gördü, istersen daha yüz tane misal bulayım.
Vasıtayı da Allah halk eder, değil mi?
Şimdi Hazret-i  Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz, Ashab-ı kiram hazeratı gayr-i müslimlerin mu’avenetini kabul etmişler iken biz mi istiğna göstereceğiz?
Zalim, müstebid yahud  tenbel, mütekasil bir me’murun yerine adil ve fa’al bir zat gelmiş, ama gayr-i müslim imiş.
Varsın olsun.
Bundan ne çıkar?
Değil mi ki hadim-i insaniyyetdir, her halde onun hizmeti şayan-ı tahsindir.
Velev vükela olsun, olabilir ya.
Hu-  susen şimdiki halimiz onu icab eder.
Lakin bazı me’muriyetler olur, oraya ne onların gelmesi münasib olur, ne de  onlar gelmeğe kalkışır, ve ne de millet-i hakimeye mu’arız olmaları yakışır.
Mesela makam-ı Sadaret’e bir şapkalı geçse olur mu?
Tabi’i bu olmaz.
Hatırdan bile geçirilmez.
Ama  diğer hizmetlere ne denir?
Hatta Dahiliye Nazırı olsa da olabilir..
Sadakatle çalıştıkdan sonra, bir çok seleflerine benze-  meyerek, irtikab ve irtişadan son derece çekinerek, sadakatle işi gördükden sonra varsın gayr-i müslim olsun.
“Dünya  zulm ile harab olur.
Küfr ile harab olmaz” me’alindeki hadis-i şerif ma’lumdur.
Sonra daha ne dahildir bu ayetde?
(  ﻟﻨ  ﺗ  ﺑ )Umeranın ahaliye karşı adalet etmesi, bu da hukuk-ı ibad cümlesindendir.
Emanatı ehline eda ederler.
Herkesin hakkına, hukukuna ri’ayet ederler.
Kanun-ı ilahi mucebince hükme, kezalik kavanin-i saire muktezası ne ise onu ifaya “adalet” denir ki umeranın re’ayaya karşı en büyük vazifesi bundan ibaretdir.
(   )hadis-i şerifi ma’lumdur.
Yani:
İmam –ki halife-i müslimin, pa-  dişah-ı İslam’dır– ra’idir, hem de indallah mes’uldür.
Allah emr ediyor:
Kendisinden adalet istiyor emanetleri yerine getirecek, padişahlar, vezirler, sair me’murlar hep böyledir.
Mesalih-i ibadı görecek olan hep adaletle, hakkaniyetle iş görecekdir.
Sonra daha ne dahil olur?
Ulemanın cema’at-i müslimine karşı adaleti, ulemanın vazifesi pek ağırdır.
Bilhassa ule-  ma bu hitabda dahildir.
(   ) bu, İmam-ı Razi’nin ayn-ı ibaresidir.
Alimler avamm-ı nası öyle ta’assub-ı batıla da’vet etmeyecek.
Çünkü dinimiz öyle emr etmiyor.
Fakat cahiller gayret-i  cahiliyye icabınca yapmak isterler:
Hıristiyanları görünce şapkalarını atalım derler.
Niçin olsun, niçin yapılsın?..
Bu mahza cahillikdir!
Allah, peygamber icra-yı ayinlerine müsa’ade etmiş, serbest yaşamalarına izin vermişler, şeri’at-ı  mutahharamız hukuk-ı nasın muhafazasını emr etmiş.
Pek çok ayat-ı Kur’aniye’nin muktezası budur.
Ez-cümle Sure-i Hacc’da varid olmuşdur.
ﻳ  Yani:
Bilirim, ben içinizde münafıklar var, Yahudiler, Nasraniler var.
Müşrikler, Mecusiler, Putperestler var.
Onların beynini kıyamet gününde ben fasl edeceğim.
Siz karış-  mayın, kimseye bila-sebeb eza etmeyin!..
Herkese eza haramdır.
Mesela kütüb-i fıkhiyyede musarrahdır ki bir Hristi-  yana, bir Yahudiye, bir müslim “kafir” dese, şer’an ceza görür.
Ta’zir olunur.
Kafir imiş olsun; akibetini ne bilmeli?
Olsa  bile senin kafir demeğe hakkın yok.
Şeri’at men’ ediyor.
Eşbahun Neza’ir kitabında var.
( ) diye giriyor, pek çok ahkam-ı zimmi beyan edi[li]yor.
Bazı şeylerde bizden ziyade onlar serbestdir.
Bazı imtiyazları vardır.
Bize verilmeyen müsa’edat onlara verilmiş.
Ne yapalım?
Allah, peygamber vermiş.
Mesela:
Biz tahir olmadığımız halde  camiye giremeyiz.
Ama Hıristiyanlar, gusl etmeden girerler, Hıristiyan arzu ettiği vakit mesacid-i şerifeye girer.
Müsa’ade-i şer’iyye vardır.
Çünkü abdestle, furu’-ı ahkam ile mu-  hatab değil, Bu müsa’adelerde de hikmet vardır:
Şe’air-i İslamiyyeye vakıf oldukça belki insaf ederler.
İhtiram ederler.
Tabi’i ayağa bir şey giyer.
Hasırları, halıları, kirletmeden, pisletmeden gezebilir.
Velev şapkası başında olsun, giymeye hakkı var.
Fakat hürmeten çıkarırlar.
İnsaf ederler.
Çıkarmazsa terbiyesizlik sayılır.
Ne kayyımlık edenlerin, ne mü’-  ezzin efendilerin birşey söylemeğe hakkı yokdur.
İşitiyorum, bazı kimseler terbiyesizlik ediyorlar.
Fakat reva değildir.
Kanun-ı Esasi sayesinde varsınlar ziyaret etsinler.
Ava’id ver-  mezlerse vermesinler.
Sen de biraz mutazarrır ol.
Bak ki dünyadan zulüm kalksın.
Her hukukuna malik olasın.
Bilir misiniz o halleri, kapalı kutu değil idi.
Mezalim ayyuka çıkmışdı.
Biçare köylüler, o sakin ve muti’ amcalar tohumluk  zahiresini satarlar, vergi verirlerdi.
Sonra alanlar parayı yerli yerine sarfetseler...
O da yok.
Müsrifin, müstebiddin kendi keyflerine göre.
Kendi sefahetleri uğurunda emval-i beytü’lmali mahv ü ifna ediyorlardı.
Şimdi bunlar kalkdı.
Kanun-ı  Esasi hep bu fenalıkları kaldırdı.
Kanun-ı Esasi, müslimin ve sairinin cümlesinin hukukunu tamamıyla kafildir.
İnşa’allah tedricen fa’idesi görülecek.
Kanun-ı Esasi ki şeri’atin fezlekesidir; medar-ı adalet, menba’-ı hakkaniyet olacak ne ka-  dar esaslar varsa hepsini müştemildir.
Kur’an-ı Kerim nasıl emr etmiş, mesela:
“Emaneti eda edin!..” buyurmuş ise kanun da bunu gösterir.
Kıymetini bilelim, Rabbimize şükr e-  delim.
Matba’a-i Amire Ebu’l-Ula    TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 19 Kasım 1908 Birinci Sene - Aded:
13  ( ) Abid ile ma’budun bi’l-hak beyninde medar-ı vuslat bir nisbet-i şerife olmasına mebni ibadetle iftihara,  ( ) böyle bir nisbet-i şerife ile teşerrüf mahz-ı inayet-i Hak ile olduğunu i’tiraf zımnında arz-ı iftikara dall ol-  duğu gibi ayet-i celilenin tamamı da mezheb-i ehl-i Hakk’a muvafık olan sübut-ı vasf-ı ihtiyara şehadet etmekdedir.
Zi-  ra ( ) ef’al-i ibadın kendilerinden sudurunu müş’irdir.
Bu ise onların cemad gibi değil; belki kudret sıfatıyla muttasıf olmalarını muktezidir.
( ) İbadın fi’illerinde istiklalleri olmayıp ancak izin ve inayet-i Bari ile fa’il olmalarına daldir.
Nasıl ki (   ) cümle-i celilesinin mazmun-ı şerifi de bundan ibaretdir.
İmam Ali kerremallahu vechehu efendimiz hazretleri bu mes’ele kendilerine arz olundukda (   ) kelam-ı hikmet-ittisamlarıyla hakıkat-i ma’ruzayı i’lam buyurmuşlardır.
Bina’en-alazalik ibadı cemadat menzilesine tenzil ile kudret ve ihtiyardan bi’l-külliye hali olmalarına ka’il olan Cebriye ta’ifesinin mezhebi gibi ibadın ef’allerinde istiklal-i tam sahibi olmalarına zahib olan mezheb-i ehl-i i’tizalin de butlanında iştibah yokdur.
Zaten Ehl-i Sünnet Mez-   hebi cemi’-i mesa’ilde ( ) nazm-ı şerifi vefkince leben-i nafi’ gibi nokta-i i’tidalde olub daima fers-i tefrit ile dem-i ifratdan müteba’id olmadadır.
( ) Fi’illeri cemi’ sığasıyla olmak namazda kari’in yanında cema’at-i müslimin veya hıfz-ı a’mal ve def’-i  afata me’mur mela’ike-i kiram bulunması yahud kaffe-i muvahhidin tarafından iştirak mülahaza edilmesi i’tibariyledir.
Bu uslubla abid kendi ibadetini onların ibadatına ve hacetini hacatına munzam olarak arz etmek suretiyle kabul ve  icabet ümidini takviye etmiş oluyor.
Çünkü arz-ı dergah-ı sübhani kılınan ibadet ve du’alar içinde evliya ve mela’ike hazeratının kat’iyyü’l-kabul olan ibadet ve du’aları da bulunur.
Bunları muhtevi olan ma’ruzatın cümlesini redd etmek  ca’iz olmayacağı gibi kısmen kabul ve kısmen redd eylemek dahi muvafık-ı şan u kerem-i rabbani değildir.
Bina’en-alazalik cümlesinin kabul buyurulması daha ziyade mercu ol-  mak lazım gelir.
(Salavat-ı mefruzenin cema’atle meşru’iyyet-i edasındaki hükm ü esrarın biri de budur.)   Her iki fi’ilin mef’ulleri olan ( ) zamirinin takdiminde ifade-i ta’zim ve ihtimam ile beraber hasr u ihtisasa delalet ve ma’bud-ı müste’an olan Cenab-ı Bari’nin vücuden her şey’e mukaddem olmasına ri’ayet gibi birkaç nükte vardır.
Hakkı te’hir olan lafzı takdim etmek ekseriya ihtisas maksadıyla olur.
Bina’en-alazalik re’isü’l-müfessirin Abdullah ibni Abbas radıyallahu anhüma makam-ı tefsirde (     ) buyurmuşlardır.
Gerek ibadet, gerek isti’anenin Cenab-ı Bari’ye ihtisasına dair berahin-i akliyye ders-i sabıkda zikr olundu.
İhtimam dahi nükte-i takdim olabilir.
Zira zikrullahın abd-i mü’min için her zaman ehemmiyyeti sabit olmasından başka şeyatinin mani’-i kabul olmak için ilka-i vesavise  germi vermekde oldukları ibadet esnasında daha ziyade ehemmiyeti derkardır.
Nasıl ki (   ﻃ  ﻦ )nazm-ı celili bunu müş’irdir.
Ma’na-yı şerifi:
İttika üzere bulunan mü’minlere şeytan-ı la’inden ves-  vese isabet eylediği hengamda tezekkür ederler.
Vesavis-i vakı’anın ceryanına meydan vermezler.
ﱢﺮ    Ey Rabb-i müte’alimiz!
Bizi vuzuh ve hakıkatle ma’ruf olan sırat-ı müstakıme hidayet buyur.
ﺻ   ﻠ ﻬﻴ ﻢ  ﻋ  Ni’met-i kamile ve hakıkiyyeni kendilerine in’am buyurduğun zevat-ı kiramın salik bulundukları tarik-i ‘aliye.
) ﺻ Tarik ve sebil müradifi olup yol, ( ) ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ müstevi müradifi olup bir canibe meyl ü inhirafdan hali şey ma’nasınadır.
(“ ) Ma hüve’l-hakk” ya’ni nefsü’l-emrde sabit ve nafi’ her maksada musıl tarik-i vazıhdan ibaretdir ki i’tikadat-ı sahiha ve a’mal-i saliha ve ahlak-ı haseneye mürşid,  şeri’at-i ilahiyye ile sübut-ı risalet gibi metalib-i yakıniyye ve mesalih-i temeddün-i hakıkı ve terakkiyat-ı beşeriyyeye musıl olacak her fikir ve tedbire şamildir.
() ın aslı ( ) ile ( ) dır.
Ahirindeki ta’ya intibak sı-   fatında mutabık olmak için () ( ,) a münkalib olur.
Ekser kura’-i izam bu vechile, İbn-i Kesir ve Ya’kub rahimehümullah ala rivayetin aslı üzre (   )okumuşlardır.
ﱢﺮ   )nazm-ı celili matlub olan ma’unet-i ilahiyye beyanını havidir.
Çünkü vahdaniyyet-i rabbaniyye i’tiraf olunup feyz u inayet-i Samedaniyye istirhamı maksa-  dıyla ( ) denildikde, canib-i kudsiyyü’l-mevahib-i sübhaniden:
“Ey kullarım!
Size ne suretle i’ane edeyim istersiniz?” buyurulur.
Kari’ tarafından (   ﱢﺮ   ) diye cevab verilir.
Ya’ni:
“Ey Rabb-i Zülcelalimiz!
Matlubumuz olan inayet-i sübhaniyen bizi tarik-i müstakıme hidayet ve ir-  şad buyurmaklığındır ki biz bu sayede dergah-ı akdes-i rabbanine rıza-yı şerifin üzre ifa-yı ibadet ve her hususda ih-  raz-ı selamet ü sa’adet etmiş oluruz.”  ﻓ   ﻦ   ﻪ  ﺖ  ﻏ  ﻔ  ﻦ ﺣ ﻮ ﻟ ﻚ  ﻣ   ﻓ  ﻷ   ﻓ  ﻪ   ﻪ  ﻳ  ﲔ  ﱢﻠ ﻛ  Allah’ın rahmet ve keremi iledir ki onlara (“Uhud” münhezimlerine) mülayim oldun.
(Rıfk u talattuf ile mu’amele  etdin.) Eğer (böyle olmayıb da şayed) katı yürekli bir bedhuy olaydın, elbette senin yanından dağılırlar idi.
(Senin ya-  nında hatta bir ferd bile kalmazdı.) Şu halde sen onları (zat-ı   risalet-me’abına aid kusurlarından dolayı) afv et ve (haklarındaki rahm u şefkati itmam için hakku’llaha müte’allik  ahvalden dolayı dahi) onlar için muzafferiyet taleb eyle ve onlarla emirde müşavere et.
(Emr-i harbde veyahud emr-i harb ile emr-i harb gibi müşavere olunması mu’tad bulunan umurda hem onların re’ylerinden istizhar ve isti’ane, hem gönüllerini tatyib, hem de ümmete sünnet-i müşavereyi temhid ve ta’lim için onlarla istişare et ve ba’de’l-istişare) bir şey’i azm ü tasmim eyledikde Allah’a mütevekkil ol.
(Lutf u kerem-i Hakk’a tefviz-i emr eyle, o azm ve tasmim etdiğin şey’i infaz et, artık tereddüd etme) Cenab-ı Hak  (Zat-ı uluhiyyetine) tevekkül edenleri sever, (onlara nusret eder ve kendilerini hayr ve salahları bulunan cihete irşad eyler.) Bu nazm-ı celil:
Rıfk u nüvaziş, afv u safh ahar için taleb-i hayr ve mağfiret gibi mekarim-i ahlakı ve müşavere ile  tevekkül gibi feza’il-i memduhayı ihtiva ediyor.
Ümmeti bu sıfat-ı fazıla ile tahalliye irşad eyliyor.
Bu gibi evamir ve ta’limat-ı ilahiyyede ümmeti hayr ü salahları bulunan cihete ir-  şad için server-i enam aleyhi efdali’s-salati ve’s-selam efendimize hitab buyurulması de’b-i kerim-i kitabu’llahdır.
Bu  sıfat-ı fazıladan tevekkülü ele alalım:
Din-i İslam aleyhine bed-hahan tarafından havale olunan i’tirazatdan biri de tevekkül hususudur.
Onlara göre  İslamiyet tevekkülü emr eylediğinden dolayı insanları atalete, kesalete, ihmal-i nefse, körü körüne hareket etmeğe sevk  ediyor imiş.
Onların bu i’tirazlarına te’accüb edilmez.
Onlar ile’l-ebed ruşena olmasına irade-i aliyye-i ezeliyye te’alluk etmiş bir çerağ-ı ilahiyi itfa etmek arzu-yı hamına düşmüş bir güruhdur.
Bu güruh za’if i’tirazları, tasni’ edilmiş iftiraları ile o çerağ-ı cihan-efruzun intişar-ı ziyasına ne kadar cehd etseler nuru o nisbetde artar.
Fakat te’essüf olunur ki zamanımızda bazıları bu güruha körü körüne peyrev olarak  onlar da tevekküle karşı feth-i dehan-ı cehl ü nadani ediyorlar.
Her iş tevekkül ile görülecek, her müşkile tevekkül ile  saldırılacak, tevekkül ile göğüs gerilecek iken tevekkül ile iş görülmez, tevekkül ile terakkıye adım atılmaz diyenlerimiz var.
Tevekkül ta’til-i umur değildir, belki insan işlediği işde afat-ı semaviyye ve arziyye vesaire gibi tedbir ve mukaveme-  te kudreti te’alluk etmeyen ahvalden naşi Cenab-ı Rabb-i müste’anın avn u mededini temenni eylemekdir.
Lutf u nusret-i Hakk’a bel bağlayarak iş görmekdir.
İmdad-ı rabbaniye i’timaden müşkilata iktiham eylemekdir.
Tevekkül:
Cenab-ı Hakk’ın kifayetine i’timad ederek ona tefviz-i emr eylemekdir, diye ta’rif olunmuşdur.
Cenab-ı Hakk’a tefviz-i emr etmekliğin ma’nası ise zat-ı uluhiyyetinden avn u nusret taleb etmekdir, yoksa insan nefsini ihmal etmek de-  ğildir.
Bazı mü’elliflerin ( ) dedikden sonra  cümle-i müste’nife olarak ( ) demeleri de tevekkül-i alallah ile maksad bu olduğuna delalet eder.
Hatta ba-  zı ulema’ tevekkülü:
Cenab-ı Hakk’a tefviz-i emr etmek ve esbaba ri’ayetle beraber zat-ı uluhiyyetine i’timad eylemekdir, diye ta’rif etmişlerdir.
Fahreddin Razi hazretleri tefsirinde şöyle söylüyor:
“Bu ayet-i kerime delalet eder ki tevekkül bazı cehelenin dedikleri gibi insan nefsini ihmal etmek değildir ve illa müşavere  ile emr, tevekkül ile emre münafi olur idi.
Tevekkül:
İnsan esbab-ı zahireye müra’at etmek ve fakat kalben ona güvenmeyip Cenab-ı Hakk’ın hıfz u siyanetine i’timad eylemek-  dir.” Bir gün zat-ı risalet-me’ab efendimizin nezdine üştür süvar bir Arabi gelmişdi.
Devesini bırakıp huzura girdikde:
“Deveni ne yapdın” buyurdular.
A’rabi:
“Rabbime tevekkül ederek salıverdim” deyince:
“Kalk deveni bağla, sonra Rabbine tevekkül et!” buyuruldu.
Ömer ibnü’l-Hattab radıyallahu anhu hazretleri ehl-i Yemen’den bir cema’at gördü de onlara:
Ey ehl-i Yemen siz  nesiniz?
dedi.
Onlar dediler ki:
“Biz mütevekkil ale’llahız.” Hazret-i Ömer buyurdu ki:
“Yalan söylediniz.
Siz mütevekkil değil müte’ekkilsiniz, yiyip kemirir ekele güruhundansı-  nız.
Bak ben size mütevekkili haber vereyim:
Mütevekkil ol kimsedir ki yere tohum saçar da Allah’a tevekkül eder, lutf u meded-i Mevla’ya i’timad eyler.” Aslı şudur:
ﻰ     Mevlana Celaleddin Rumi Hazretleri Mesnevi -i Şerif’de bu ma’nayı nazmen beyan etdi:
ﻛﺸﺖ ﻛﻦ ﭘ    Tevekkül edersen iş içinde tevekkül et.
Evvela ekini ek, sonra Cenab-ı Hafız-ı Hakıkınin lutf ve mededine i’timad et demekdir.
Alemde bunca afat ve avarıza karşı tevekkülden, lutf-i Bari’ye ilticadan kim müstağni olabilir.
Tarihin şehadetiyle müsbet değil midir ki nice veka’ide esbab-ı maddiyye bi’lvücuh mükemmel olduğu halde muvaffakiyet görülmediği  olmuşdur?
Bir fırka i’dad ve techizatca hasmına fa’ik iken harb ve vegada mağlub olmuşdur.
Adetullah’ın cereyanı üzere esbab-ı maddiyye illet-i husul-i eşya ise de onun tek-  milesi yine lutf-i Hudadır.
Maddiyat esbab-ı adiyedir, feva’il-i mü’essire değildir.
Tevekkül kana uyuşukluk vermez, ihmal-i nefse badi olmaz.
Kalbe, fikre, ruha zindelik verir.
İşe teşci’ eder, insana  şevk u gayret verir, sebat u mekanete irşad eyler.
Bir zamanlar ihvanımız, evladımız ka’r-ı na-yab-ı deryaya atılır, a-  dem-abada gönderilir, ağuş-ı maderden alınıp gurbet ve mihnet ellerine sürülüyor idi.
Bu mezalim ve i’tisafat-ı canhıraşa karşı mütevekkilen ale’llah meydan-ı hamiyyete atıl-  mak cümleye vecibe idi.
Halbuki huzur ve rahatımız feda edilmiyor idi.
Ulema’ hamuş, meşayih hamuş, udeba’ ha-  muş, huteba’ hamuş bütün millet hamuş idi.
Nihayet bir fırka-i hamaset, kahramanan-ı ümmet (   ﻞ ﻗ  ﻟ  ﻦ  ﻳ  ﻪ  ﻪ  ) nazm-ı celilini kendine düstur-ı hareket ittihaz eyledi.
Mütevekkilen ale’llah silah  bedest olarak zalameye meydan okudu.
Ekabir ve ahyar-ı ümmet mecma’-ı te’avüne çağırıldı.
Ümmet kamilen lebbeyk-zen-i icabet oldu, nur-ı subh-ı hürriyyet de infilak ey-  ledi.
İşte tevekkül:
Atalet, meskenet değil, fa’aliyet, hamiyyet, uluvv-i himmetdir.
Gelelim ma nahnü fihe:
Fahreddin Razi diyor ki (Rıfk ve mülayemet ancak hukuku’llahdan bir hakkın ihmaline müfzi olmadığı zaman ca’iz olur.
Hukuku’llahdan bir hakkın ta’tiline mü’eddi olursa ca’iz değildir...
Bu makamda sözün tahkıki budur ki ifrat ve tefritin her ikisi mezmumdur.
Fazilet vasat ve i’tidaldedir.
Bina’en-aleyh gah gılzat ile emr, gah ondan nehy varid olması ifrat ve tefritden teba’üd edilerek sırat-ı müstakım olan hal-i vasatda bulunmak içindir.
Ve bu sırra mebnidir ki Cenab-ı Hak vasat ve i’tidali kitab-ı azizinde medh ü sitayiş edip (    ) buyurdu.
İlm-i usulden Keşfü’l-Esrar’ ın babu ma’rifeti aksamü’lesbabı ile Telvih’in babü’l-mahkum-bihinde beyan eylediği  üzre Hakkullah ile murad:
Hiç bir ferde ihtisası olmayıp kendine nef’-i amm te’alluk eden hakdır ki hakk-ı umumi demekdir.
Bu nevi’ hukuk efrad ve ahada mahsus olmayıp nef’i umuma aid bulunduğundandır ki şanını teşrif ve tebcil için Cenab-ı Hakk’a nisbet olunmuşdur.
Yoksa bu nisbet halk ve icad i’tibariyle değildir.
Zira bu i’tibar ile cemi’-i eşya Bari te’ala hazretlerine nisbetde siyyandır:
( ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻰ  ﺎ ﻓﻰ   )Bu nisbet tazarrur ve intifa’ i’tibariyle de değildir, yani bu nevi’ hukukun zat-ı akdese nisbeti haşa onunla müntefi’ olduğu ve fikdanından dolayı mutazarrır bu-  lunduğu için de değildi.
Zira Cenab-ı Rabbü İzzet cemi’-i eşyadan münezzeh olduğundan hiç bir şey’e bu i’tibar ile hakkullah ıtlak olunmak sahih ve ca’iz değildir.
Esna’-i tefsirde gösterildiği üzre ( ) ﻓﻆ hoyrat ve bed-huy kimsedir ki mu’aşeretinden insan müte’ezzi olur.
Galizü’lkalb katı yürekli demekdir ki yüreği hiç bir şeyden mü-  te’essir olmaz.
Bu ikisinin arasında fark vardır.
Bazı adem hoyratlık etmezse de hiç bir kimseye rahm ü şefkati olmaz.
Bu makule seng-dil adem vakı’a evvelkine nisbetle ehvendir.
Fakat hasisa-i beşeriyyeden mahrum olduğu için bu da  insan denilmeğe layık değildir.
Tefsir -i Keşşaf’da şöyle zikr olunmuşdur:
“Hasan radıyallahu anh hazretlerinden nakl olunur ki Resul-i Ekrem’in  sahabe-i kiram ile istişareye ihtiyacı olmadığı nezd-i ilahide ma’lum idi.
Lakin Cenab-ı Hak Resul-i Ekrem’den sonra istişarenin emr-i mesnun olmasını murad buyurdu da onun  için istişareyi emr eyledi demiş.
Zat-ı Risalet-me’ab Efendimizden mervidir ki (    buyurmuş.
Hiç bir kavm müşavere-i umur etmemişdir ki en sedid ve metin olan işlerinin yolunu bulmuş olmasınlar demekdir.
Ebu Hureyre radıyallahu anhu hazretlerinden riva-  yet olunmuşdur ki, sahabe-i kiram kadar çok müşavere eder hiç bir ferd görmedim demiş.
Bazıları dediler ki sadat-ı  Arab ile istişare-i umur edilmemek güçlerine gideceğinden -i -i Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin re’yde istibdadı sahabeye giran gelmemek için Cenab-ı Hudavend-i hakim onlarla müşavereyi zat-ı risalet-me’abına emr  etmişdir.” » ﮔﻤﺮ ﻋ  ﺪ:
«      Doksan senelik ömre, şu feryad nihayet, Vermekte ne alem bu cedel-gah-ı maişet!
Müdhiş oluyor böyle hakıkatleri, gerçek, Sa’di gibi bir asr-ı faziletten işitmek.
Sa’di o kadar felsefesiyle, hüneriyle, Fikrindeki hürriyyet-i fevka’l-beşeriyle, Esbab-ı maişet denilen kayda girerse, Yad etmesin azadeliğin namını kimse.
İnsan ki çıkar perde-i mektum-i ademden, Ta sahne-i hestide zuhur ettiği demden, İkmale kadar facia-i devr-i hayatı, Atlatmaya mahkum ne mühlik akabatı!
Zannetme ölüm şahsına bir kerre muhacim...
Bin kerre olur günde o düşmenle müzahim.
Avare beşer saha-i gabraya düşünce, Etrafına binlerce devahi de üşünce, Bir dem bile dalmaksızın aram ü direnge, Başlar o cılız kolla tabiat ile cenge!
Kaynar güneşin ateşi mihrak-ı serinde; Karlar buz olur hep beden-i bi-siperinde.
Beyninde öter demdeme-i sarsar-ı cuşan, Medhuş gözünde köpürür bahr-i huruşan.
Dağlar o nihayetsiz olan silsilesiyle, Ormanlar o dünyayı tutan velvelesiyle, Kum dalgalarıyle, hataratıyle feyafi, Her hatvede bin türlü vuhuşuyle sahari.
Fevkinde semavatın o ecram-ı mehibi; Pişinde zeminin o temasil-i acibi; Biçareyi nevmid ederek her nefesinde, Muztar bırakır mün’adim olmak hevesinde.
Lakin bu heves bir heves-i digere mağlub:
İnsan yaşamak hırs-ı cibillisine meclub.
Her devresi bir devr-i azab olsa hayatın, Razisi değildir yine bir türlü mematın!
Ömr olsa da binlerce şedaid ile meşhun, İnsan yaşamaktan yine memnun, yine memnun!
Artık neye mevkùf ise te’min-i bekası, Masruf olacak hep ona mecmu’-i kuvası.
Durmaz boğuşur bunca muhacimlere rağmen, Düşmez o mesai denilen seyfi elinden.
Çıplaktır o, ister ki soğuklarda ısınsın; Bir dam çatarak her gece altında barınsın.
İster yiyecek şey, giyecek şey, yakacak şey...
Bin türlü havaic daha var bunlara der-pey.
Avare beşer işte bu bazar-ı cihanda, Her gün yeni bir kar peşinden cevelanda.
Maksad bu kadar dağdağadan bir yaşamaktır...
Maksad bu, fakat bunda ne maksad olacaktır?
Heyhat, onu idrak için i’mal-i hayale Yok vakti:
Bütün demleri mevkuf cidale!
İnsan ki onun ruh ile insanlığı kaim, Daim oluyor cisminin amaline hadim; Gelseydi eğer ruhuna da hizmete nevbet, Ma’lumu olurdu o zaman belki hakıkat.
Bir anladığım varsa şudur:
Halik-ı Alem, Hilkat kalıversin, diye bir ukde-i mübhem, Daldırmada insanları hacat-ı hayata, Döndürmede ezhanı bütün başka cihata.
Ömrün bu kadar berk-süvarane güzarı, Dehrin de şu bin velvele-i ıyş-medarı, Göstermededir maksad-ı Hallak’ı cihane...
Öyleyse şikayetlerimiz bi-edebane!..
Sinin-i ömr-i şedaid-güzini olmalıdır, Cebin-i pakine pirin bu çin-i ye’si veren.
Elinde tartısı, duşunda mülk-i seyyarı; Gider...
Önünde tükenmez feza-yı renc ü mihen.
Zaman olur ki, uzaklarda bir serab olarak Geçer garib gözünden hayal-i naz-ı vatan.
Sönük nigahını bidar ederdi belki ümid, Hayale olsa müsaid şu meşy-i tab-efgen.
Çeker şu barı hayatında hep hayatı için; Bilinse ah şu bar-ı hayatı çekme neden?...
Adalet, ifrat ve tefrit beyninde bir emr-i mütevassıtdır.
Adaletin haiz-i hüsn zati bir sıfat-ı’aliyye olduğu müsellem-i enamdır.
Çünkü bunun kubhuna ka’il olmuş veya olacak hiç bir kimse, hiç bir şahıs mutasavver değildir.
En zalim, en gaddar, en vahşi bir kimseye bile adaletin ne demek oldu- ğunu bildirdikden sonra “Bunun iyi bir şey olduğunu inkar edebilir misiniz?” diye sorulsa, onun tarafından:
“Asla!” cevabı verileceğinde şüphe yokdur.
Hakıkat-i hal bu merkez-  de olduğu halde garibdir ki hilkat-i beşerden beri bu haslet-i ’aliyeyi ihraz eden zevat pek nadir olarak görülmüşdür; acaba bunun sebebi nedir?
Evet, hüsn-i zatisi herkesce müsel-  lem olan böyle bir sıfat-ı celile ve haslet-i memduhaya ekser nasın bigane bulunması ne gibi esbaba mebnidir?
Bu su’ale cevap vermek için insanın haiz olduğu kuvvetler ve bu kuvvetlerin hangisi hangisine galib olduğunu ve  netayicini te’emmül lazımdır.
Ma’lumdur ki insanda dört kuvvet vardır:
Şehvaniyye, gazabiyye, vehmiyye, akliyye.
Bu kuva-yı erba’adan dördüncüsü olan kuvvet-i akliyye-i melekiyye te’dib ve tehzibe muhtac değildir.
Çünkü bu kuvvet, ervah-ı  kudsiyye-i ulviyye netayicinden olup insanı daima hayrata, me’aliye sa’ikdir.
Böyle pak, her türlü şaibe-i keduretden münezzeh, mukaddes bir kuvvetin te’dib ve tehzibine gayr-i muhtac olduğu şüphesizdir.
Fakat diğer kuvvetler behemehal te’dib ve tezhibe muhtacdır.
Çünkü onlar sırf hayvani,  sırf behimi ve şeytani bir takım kuvvetlerdir.
Bunlardan kuvve-i şehvaniyye leza’iz-i şehvaniyyeyi tahsile, kuvve-i gazabiyye halka şerr ve bela ve ezayı isale, kuvve-i vehmiyye de halkın üzerine tasallut ve tahakküme ve izhar-ı riyaset  ile tereffu’ ve tekaddüme insanı sa’ikdir.
İşte görülüyor ki bu kuvvetlerden insanı hayra sevk eden yalnız biri olduğu halde, diğer üçü insanı daima şerre sevk etmektedir.
Aynı de-  recede bulunan bu kuva-yı erba’adan yalnız birinin diğerlerine mukavemet edemeyeceği ise, ecla-yı bedihiyattandır.
Bunun için hilkat-i beşerden beri kuvve-i akliyyesini diğer kuvvetlere hakim edecek zevat pek nadir olarak gelmişdir.
Şu halde bu üç kuvveti mümkün olduğu kadar te’dib ve tehzibe çalışmalı ki, beyne’l-kuva bir nevi’ i’tidal hasıl olsun da insan ne bütün bütün alem-i lahuta ittisal ile şu dar-ı dünyada mevcudiyyet-i nasutiyyesine terettüb eden veza’ifden mahrum kalsın, ne de bi’l-külliye dereke-i süfela-yı  behimiyyete tenezzül ile beni-i nev’inin başına bir bela-yı mübrem kesilsin.
Çünkü adalet her şeyde lazım olduğu gibi insanın insan olmasında da lazım ve belki de elzemdir.
Zira adaleti icra edecek insandır.
Kendi hilkatinde, kendi hilkat-i asliyyesi i’tibariyle haiz olduğu kuvvetler arasında adalet bulunmazsa beni-i nev’ine mükellef olduğu veza’ifinde icra-yı adalet kabil midir?
Fakat feza’il-i sairede olduğu gibi bu kuvvetleri dahi bir hadd-i i’tidale getirmek pek çok mesa’iye vabeste olduğu ve bu mesa’i için insanın kendi kendine idrak edemeyeceği pek çok turuk ve vesa’ili bulunduğu cihetle eltaf-ı ilahiyye ve merahim-i sübhaniyye cümlesinden olarak turuk ve vesa’ili ta’lim ve tefhim edecek pek çok enbiya gelmiş ve niha-  yet bu vazife-i mukaddeseyi zeka-yı beşerin devr-i tekamülü ile mütenasib olacak bir suret-i mükemmelede ifa maksad-ı kudsi-i ilahisi ile hace-i ka’inat aleyhi ekmelü’t-tahiyyat efendimiz hazretleri kaffe-i ümem ve akvama ba’s ü irsal bu-   yurulmuşdur, ki ( ) hadis-i şerifinin mazmun-ı alisi dahi bu hakıkati mübeyyindir.
Feza’il-i saireden bahsi bir vakt-i münasibe ta’lik edelim de şimdilik ünvan-ı bahsimiz olan “Adalet”i biraz tafsil eyleyelim:
Haiz olduğumuz kuva arasında adalet lazım olduğu gibi mükellef olduğumuz şeylerin cümlesinde dahi adalet lazımdır.
Ez cümle i’tikadda adalet lazımdır, vacibü’r-ri’ayedir.
İ’tikadda adalet evvela bir Allah’ın vücudunu tasdik, saniyen o ilahı bi’l-cümle sıfat-ı kemaliyye ile tavsif ve bütün  noksan sıfatlardan tenzihdir.
Zira Allah’ın vücudunu veyahud sıfatını nefy etmek ta’til-i mahz olduğu gibi “Allah ci-  simdir, bir takım a’zadan mürekkebdir, bir mekana ihtisası vardır” demek dahi teşbih-i mahzdır.
Amma “Allah vardır, bütün sıfat-ı kemaliyye ile muttasıfdır, cismiyyetden, cevheriyyetden, a’za ve cevarihden, mekan ve zamandan münez-  zehdir” demek ise bu ikisi arasında bir emr-i mutavassıt olduğundan, ayn-ı adaletdir.
Sair mesa’il-i i’tikadiyede de hü-  küm böyledir; Mesela:
“İnsan için kudret ve ihtiyar yokdur” demek cebr-i mahz olduğu gibi “İnsan ef’alinde müstakildir, kendisinden sudur eden bütün fi’illerin mucidi kendisidir” diye i’tikad eylemek dahi kader-i mahzdır.
Çünkü bunların biri ifrat, diğeri tefrit olduğundan ikisi dahi mezmumdur.
Halbuki “İnsanın ef’al-i ihtiyariyyesi vardır.
Lakin insan bu ef’al-i ihtiyariyyeyi Cenab-ı Hakk’ın kendisine ihsan  buyurduğu kudret ve kuva vasıtasıyla icra etmektedir” diye i’tikad eylemek, şu iki i’tikad arasında bir emr-i mütevassıt olduğundan, ayn-ı adalet ve mahz-ı hikmetdir.
Keza a’malde de adalet lazımdır, vacibü’r-ri’ayedir.
Mesela:
Bazı akvamın zannettikleri gibi tekalif-i ilahiyyeyi bi’l-  külliye nefy etmek tefrit-i mahzdır.
Ve diğer bazı akvamın zu’m ettikleri gibi leza’iz-i cismaniyyeden bi’l-külliye ictinab eylemek ve nefsi ta’zib hususunda mübalağa etmek ve hatta tezevvücden bile ihtiraz ve ictinab eylemek ve kendini  ateşe atıp yakmak ve yüksek bir mahalle çıkıp kendilerini aşağı doğru atmak suretiyle intihara tasaddi eylemek ifrat-ı mahzdır.
Ve bina’en-aleyh bu ikisi de şer’an ve aklen mezmumdur...
Halbuki, bütün tekalif-i ilahiyye mücerred mena-  fi’-i ibadı te’min maksadına mebni olduğuna bina’en bu tekalifi bir ni’met-i uzma bilerek ez-dil ü can kabul etmek ve sıhhat-i ebdana medar olabilecek agziye-i nafi’ayı tenavül eylemek ve her nevi’ kemali tahsilin mevkufun aleyhi olan vücud-ı insaniyi muhafaza hususunda lazım gelen tedabir-i sıhhiyeye tevessül eylemek ve nev’in bekası tenasüle ve tevalüde mütevekkıf olduğundan nisa ile tezevvücü lazımü’l-  icra bir emr olmak üzere telakkı etmek, şu ikisi arasında bir halet-i mutavassıta olmakla, bu da mahz-ı adalet ve ayn-ı hikmetdir.
A’za ve cevarihimize te’alluk eden ef’al-i sairede dahi hükm böyledir; Mesela:
Din-i Musa aleyhi’s-selamda katil-i müte’ammidi behemehal kısas etmek lazımdır, bu katili afv etmek asla ca’iz değildir.
Din-i İsa aleyhi’s-selamda da katili behemehal afv etmek lazımdır.
Bunun birincisi teşdid-i mahz, ikincisi ise tahfif-i mahzdır.
Halbuki şeri’atimizce bu mes’elede veli-i maktul taleb-i  kısas ile afv arasında muhtardır.
Bu ise, şu iki hüküm arasında bir emr-i mutavassıt olduğundan, fi zemanina mahz-ı  adalet ve muvafık-ı maslahatdır.
Çünkü insanlar ne zaman-ı Musa’da (as) olduğu gibi bütün bütüne haşinü’t-tab’dır.
Ne de asr-ı İsa’da (as) olduğu misillü son derece leyyinü’t-tab’dır.
Bu ikisi arasında mutavassıt bir haldedir.
Böyle muta-  vassıt bir halde bulunan akvama da bir hükm-i mutavassıt icrası elbette muvafık-ı hikmetdir.
Keza beyne’n-nas cari olan mu’amelatda dahi adalet lazımdır.
Ez-cümle bey’de adalet lazımdır.
Bayi’ bir malı de- ğeriyle satmalıdır.
Müşteri de aldığı malın semenini hin-i akidde mukavele olunduğu vechile eda eylemelidir.
İcarede, ukud-ı sairede dahi ol vechile mu’amele cari olmalıdır.
Eğer böyle olmazsa mu’amelat-ı nasa halel tari olur, terakkı ve te’ali kabil olmaz.
Çünkü kimse kimseye emniyet etmez.
Emniyet olmayınca ticaret de olmaz.
Çünkü emniyet, ticaretin üssü’l-esasıdır.
Ticaret ise ruh-ı medeniyet ve medar-ı  feyz ü sa’adetdir.
Keza hükumetde de adalet lazımdır.
Zira adaletsiz hükumet payidar olamaz.
Nitekim sahayif-i tarih buna büyük bir  şahiddir.
Dünyanın hiç bir tarafında hiç bir hükumet-i zalimenin payidar olamadığını tarih bize pek açık bir suretde  göstermekdedir.
Tarih bu hakıkati göstermemiş olsa bile bunu inkar edecek hiç bir akl-ı selim mutasavver değildir.
Çünkü bir hükumetde adalet olmaz ve tebe’ası da bu adaletsizliğe karşı miskinane tahammül ederek, her türlü meza-  lime boyun eğerek, hukuk-ı tabi’iyye ve meşru’alarını istihsale kıyam etmez veyahud kıyam ettiği halde el-iyazü billah  buna muvaffak olamaz iseler herc ü merc olacakları ve bu fırsatdan bi’l-istifade hükumat-ı mütecavirenin müdahale ve istilasına ma’ruz kalarak memleketlerini, kavmiyetlerini, milliyetlerini ga’ib edecekleri şüphesizdir.
Bina’en-aleyh beşeriyeti suri ve ma’nevi evc-i kemale, bi’l-cümle akvam ve mileli sırat-ı müstakıme ve bütün hükumatı minhac-ı sa’adete isal edecek vesa’itin en mühimmi  ve en birincisi her hususda icra-yı adalet ve bütün ef’al ve etvarda hakkaniyete ri’ayetdir.
Muhterem Kardeşlerim, Ma’arif Nezareti’nde yapılan tensikatdan mektebiniz de vayedar olmuş, size yeni yeni, kıymetli kıymetli muallimler ta’yin edilmiş.
Hey’et-i ta’limiyyeyi teşkil eden zevatın çoğu memleketimizce öteden beri ma’ruf olduğu için ben size yalnız edebiyat-ı Arabiyye muallimi Ali Fehmi Efendi Hazretleri’nden bahsedeceğim.
Hazret, Hersek müfti-i sabıkıdır.
Beş altı sene evvel hemşehrileri tarafından gönderilen bir hey’et-i siyasiyyeye re’is olarak İstanbul’a gelmişti ki o zamandan beri şehrimizde bulunuyor.
Kendisini ilk defa bir aşina-yı kadimin evinde  görmüşdüm.
Hane sahibinden benim de lisan-ı Arabla biraz tevaggulüm olduğunu işitince bana pek büyük teveccühler, iltifatlar gösterdi.
Üdeba-yı Arabdan kimleri tanıdığımı, ne gibi asar ile mütevaggil olduğumu sordu.
Uzatmayalım, muhavere edebiyata, tarihe, bilhassa tarih-i İslam’a döküldü.
Ben Şu’ara-yı Cahiliyye’den olsun,  Muhadramun’den olsun, Müvelledin’den olsun, kimin bir beyitini inşad edebildimse hocanız altını üstünü, ona münasebeti olan başka şa’irlerin eş’arını okumakta hiç sıkıntı çek-  medi.
Bilirsiniz ki Arabın eyyamı, vakayi’i, kaba’ili, ensabı mazbut olmadıkça edebiyatı da mümkün değil anlaşılamaz.
“Kuseyr Ahtal’ı şu beyit ile, Cerir de Rai’yi şu kasidesiyle bitirmiş...” derler.
Siz ise o beyitlerde ne söğüş ne döğüş, hü-  lasa hicve aid bir şey göremezsiniz.
İşte Ali Fehmi Efendi’nin saydığım mebahisde o kadar rüsuhlarını gördüm ki başkası söylese idi inanamazdım.
Lisan-ı mübin-i Araba çocukluğumdan beri şiddetli bir inci-  zabım olduğu için erbabını her zaman arardım.
Hatta Arabistan’ın bir hayli yerlerini dolaştım.
Üdeba-yı Arapdan bir  haylisiyle görüşdüm.
Doğrusu lisanın deka’ikini, edvarını, kava’idini, üdebasını Arabın da tarihini hocanız kadar etraflı tetebbu’ etmiş kimse görmedim.
Hele tarih-i İslam’ı en meşhurundan en ehemmiyetsiz görülen vakayi’ine kadar kamilen bilir.
Mesela size bir  Gazve-i Bedir tasvir eder ki vak’aya iştirak eden ashabın kaffesini isimleriyle, nesebleriyle, içlerinde şa’ir varsa şi’irleriyle beraber öğrenirsiniz; aralarında vaktiyle ne gibi müşa-  cereler, sonradan ne gibi mülatafeler geçmiş ise cümlesini işitirsiniz.
(Ah!
Biz öyle mütecasir hocalar işitdik ki Hazret-i Peygamber’den sonra senelerce mu’ammer olan pek büyük bir sahabiyi, “Bedirde bulundu” ma’nasına olan (   cümlesinin içinden çıkamayarak “Bedir’de şehid olmuştur” diye göstermiş!) İmam-ı Müberred’in Kitabü’l-Kamil’ini birinci def’a olarak İstanbul’da hocanız okutdu.
Hatta Lisan-ı Arabdaki ikti-  darı rukabasının bile mazhar-ı i’tirafı olan Halis Efendi Hoca bir kere bana rastgelmiş de:
“Akif, oğlum, Müfti Efendi’den okuyormuşsunuz.
Aman fırsatı iğtinam edin.
Hocanız pek edib, pek fazıl adam...” demişdi.
Ali Fehmi Efendi şimdiye kadar ne Mısırlıların, ne Beyrutluların muvaffak olamadıkları bir teşebbüsü yalnız başına  başa çıkardı:
Ashab-ı kiram arasındaki şu’arayı tercüme-i halleriyle, eserleriyle topladı.
Şi’irleri baştan aşağıya gayet beliğ bir Arabca ile şerh etti.
İki cesim mücelled teşkil eden bu eser inşallah yakında intişar edecektir.
Hersek gibi bir yerde yetişen bu nadirü’l-vücud zatın hayat-ı hususisini, tarz-ı mesa’isini bilseniz şaşarsınız.
Bir ufak hatanın tashihi, bir kelimenin tahkıki için hocanızın kırk elli kuruş araba parası vererek kütüphane kütüphane dolaştığını ben defe’at ile gördüm.
Hocanızı sıkı tutunuz.
Dersinden hakkıyle istifade ediniz.
Ne kadar müşkiliniz varsa sormakdan hiç çekinmeyiniz.
Doğrusu Ma’arif Nezareti her fedakarlığı göze aldıraydı da Mısır’dan bir adam getirdeydi, Hazret’in yerini ya tutardı ya tutamazdı.
Nezareti intihabındaki isabetden, sizi de muvaffakiyetinizden dolayı tebrik ederim muhterem kardeşlerim.
Zamanımızda hutbeler büsbütün mevzu’-ı aslisinden ve mihver-i hakıkısinden inhiraf etmişdir.
Ahval-i hayatiyye ve umur-ı ma’işetimiz ve bütün işimizde bu ciddiyetsizlik, bu intizamsızlık hüküm-ferma olduğu gibi, aynı hal, belki daha fenası, ibadetlerimize kadar, yegane vasıta-i necatımız olan a’mal-i uhreviyyemize değin nüfuz etmişdir.
Daha doğrusu bu fenalıklar ahval-i dünyeviyyemizden değil, ibtida, en evvel ahval-i kalbiyye ve a’mal-i uhreviyyemizden başlamış;  bunu müte’akib umum ahvalimizi bir fenalık sarmış; sarmış da bizi cehenmeme sürüklemekde bulunmuşdur.
Zaten insanların tabi’at ve cibilletlerinde maye-i müsahele vardır ki, daima onları ciddiyetsizliğe da’vet eder.
İn-  sanlar da, çok vakitler, pek çok vakitler bu da’vetten yakalarını kurtaramıyorlar; bu vadiye, bu müdhiş girdaba sukut  ederek umur-ı me’aş u me’adları çığırından çıkıyor.
Cenab-ı Allah, ilm-i ezelisi ile insanların ne biçim, ne ayarda mahluk, ne kadar müsaheleli bir hayvan olduğunu  biliyordu.
İşte böyle bildiğinden için, insanların mücadele-i hayatiyyelerinde önlerine çıkan o bitmez, tükenmez müsahelelere karşılık ve onun def’ine bir çare olmak üzere ilm-i  ilahisinde te’sir-i küllisi olan ibadet ile emr etdi.
Fakat yalnız ibadet ile emr etmekle kalmadı.
Bütün ibadetde niyyeti, azmi, ciddiyeti şart kıldı.
Lisan-ı nebeviden (     ) hadis-i şerifleri varid oldu.
İşbu tekalif-i ilahiyyede, bilhassa a’mal için olan niyyet ile teklifde la-yu’ad vela yuhsa hikem ü mesalih, feva’id-i dünyeviyye ve uhreviyye olduğu ma’lumdur.
Onlardan biri de insanların umum ahvalinde lazım olan ciddiyete, azme alışdırmakdır.
Bir insan, hergün beş def’a, beş muhtelif vakit ve hallerde kıldığı namazlarda, aralarında yapdığı ibadetlerinde, sair a’malinde huzur-ı kalbe, niyyet ve ciddiyete a-  lışır ise şüphesizdir ki, bu hal kendisi için bir i’tiyad, tabi’at-ı saniye halini alır.
Bütün ahval u harekatında pür-azm ve metanet olarak maksad u amaline kolaylıkla na’il olur.
Evet; ibtida’ en evvel ahval-i diniyye, a’mal-i uhreviyyemizde ciddiyetsizlik başlamış; bunu müte’akib bütün ah-  valimize sirayet etmişdir.
İbadetimiz, ta’atimiz, bütün dünyevi ve uhrevi işlerimiz, birer taklidden birer resmiyetden ibaret olup kalmışdır...
İşte hutbeler de bu sırada belki bu cihetin daha fena, daha uğursuz vadilerine sukut etmişdir.
Bunlarda olan makasıd-ı asliyye feramuş edilmiş; intizar olunan fa’ideler de,  ciddiyetsizlik, umur-ı diniyyede olan ciddiyetsizlik uğurunda kurban olmuş gitmişdir.
Hutbelerin suret-i zahire, keyfiyyet-i edası bir çok tebeddülata uğradığı gibi, cihet-i batıniyye ve me’ani-i mesnunesi  dahi zayi’ edilmişdir.
Hutbelerimiz adeta birer cümle-i du’aiyye olup kalmışdır.
Evveli du’a, ahiri du’a, hep du’adır..
Hutbelerde du’a edilmesini inkar etmeyiz.
Münasebet aldık- ça esna-yı hutbede du’a edilir.
Bu yolda fi’l-i Resul sabitdir:
Risalet-me’ab Efendimiz ve Hulefa-yı Raşidin hazeratı da münasebet aldıkça, her vakit değil, bazen, hutbeleri içinde du’a ediyorlardı.
Fakat zamanımızda olduğu gibi bütün hutbeleri du’adan ibaret kalmıyordu.
Hulefa-yı Raşidin, Ammeyn, Hasaneyn-i muhteremeyn hazeratı ve sonra zamanın halifesi hutbelerde zikr edilmektedir.
Zannederim ki işbu zevat-ı kiramın nam-ı alilerini zikr  etmek, din-i mübin-i İslama büyük hizmetleri sebk ettiğinden müta’ahhirin tarafından ilave edilmiş olmalıdır.
Zira as-  hab ve tabi’in, tebe’-i tabi’in zamanlarında onları hutbelerde zikr etmek adet değildi.
Bu her halde sonradan  hadis olma bir işdir.
Lakin bütün memalik-i İslamiyye’de te’ammum etmişdir.
Zaten hutbeler her yerde bir biçim üzredir.
Yalnız Harameyn ahalisinin hutbesi, bir dereceye ka-  dar hal-i mesnuniyeti muhafaza etmekde bulunmuşdur.
İstibdad altında ezilen memleketlerde ekseriyet üzre hutbeler de mahkum olunmuşlardır.
Onlar da kendi hukuk-ı  asliyyelerini tamamen muhafaza edememişler ve keyfiyyet-i mesnuniyeti ga’ib etmişlerdir; daha doğrusu ga’ib etdirmişlerdir...
Hutbeler adeta birer taklidden ibaret olup kalmış,  resmi bir iş hükmünü almışdır.
Diyebiliriz ki ibadet olduğu, mutlaka değil, keyfiyet-i mesnune üzre ilka edildiği suretde ibadet olduğu unudulmuş kalmışdır.
Hatib her hafta, her Cum’ada minbere çıkar, hutbe okumak güya bir adetmiş gibi vaktiyle ezberlediği, yahud bu  zahmete de katlanmayarak kitab-ı mahsusunda sırasıyla yazılmış hutbelerden birisini okuyuverir.
Lakin o hutbe, zama-  na, zemine, hale, sünnete muvafık değilmiş!!
Kimin umurunda, kime ne!!!...
Zaten bu hutbeleri anlayan bilen yok  ki...
Bir çok kimseler Cum’aya gelirler de hutbeyi dinlemezler bile...
Zaten dinleseler de bir şey anlayabilecekler mi?!
Heyhat!
Fazla olarak okunmakda olan hutbelerin bir çoğunu, zannederim ki pek çok Arablar bile anlayamıyorlar!.
Çünkü mukaffa olsun, müsecca’ gelsin maksadıyla bir takım elfaz-ı rekike ile doldurulmuş...
Adeta hutbelerimiz “Garabet-hane-i elfaz” olup kalmışdır.
Hutbeler, bütün ruhlarını kaybederek kendilerinden beklenen maksad, maksad-ı şer’i feramuş edilmiş.
Hatibin hutbe okuması adeta eskiden kalmış bir resmi ifa gibi bir şey olmuşdur.
Fakat ma’at-teessüf, şimdi bizim hutbelerimiz eski hutbelere kat’iyyen tevafuk etmiyor.
Zira o eski hutbeleri huzzar anlıyor, hatibin ne söylediğini fehm ediyorlardı.
Hatib de hutbesinde bir maksad-ı meşru’ ta’kıb etmekle beraber, onun tefhimi hususunda dahi son derece gayret ibraz ediyor, ibadet olmasını bu yolda te’mine çalışıyordu.
Hülasa hutbeyi anlamak, anlatmak her ikisi de sünnetdir.
Çünkü Fahr-i Ka’inat Efendimiz hutbeyi anlatır, ashab-ı güzin hazeratı da anlarlardı.
İşte anlamak, anlatmak sünnet-i  fi’liye ile sabitdir.
Bu nokta kat’iyyen inkar olunamaz...
Bina’en-aleyh bizim o fi’il-i nebevilerine ittiba’mız sünnetdir.
Hatta muvazebet-i nebeviyyenin vuku’u nazar-ı i’ti-  bara alınırsa hemen vacibe karib bir sünnet-i mü’ekkede olduğu müsteban olur.
Hutbenin hikmet-i meşru’iyeti cihetini mülahaza da bu noktayı te’kid ediyor.
Bir de Fahr-i  Ka’inat Efendimiz hazretlerinin mensub olduğu Kureyş’in gayri bir kabileden bazı zevata, o kabilenin lehcesi ile idare-i kelam buyurduğu ehadis-i şerifede varid olmuşdur.
İşte bu sebebden hutbelerimizi muhatabların fehm ü idrak edecekleri, anlayabilecekleri bir tarzda okumamız, sün-  net-i Resule tevfika çalışmamız ve onlarda olan makasıd-ı asliyyeyi unutmamaklığımız lazım, hatta elzemdir.
Cevami’-i şerifede, sair meşru’ olduğu yerlerde cema’at-i müslimine hitaben okunan hutab-i İslamiyye, elbet, el-  bet en mukaddes bir ders-i umumi olmak lazımdı.
Mekteblerimiz etfalimizi ta’lim ve terbiye ederse, cami’lerimiz de ri-  calimizi tenbih ve terbiye etmeliydi.
Zaten eski zamanlarda, zaman-ı selefde, mesacid ve cevami’-i şerifede bu vazife-i mukaddese hakkıyla ifa ediliyordu...
Lakin murur-ı zaman ile alem-i İslamiyeti zulümat-ı cehl istila ederek feza’il-i İslamiyye bir bir unutulmaya başladı; bir tarafdan hemen bu  zulümatın isrini ta’kıb eden istibdad-ı idarenin meş’um halleri ve İslamiyet ile kat’iyyen kabil-i i’tilaf olmayan o ahval-ı  feci’anın mesavisi ka’belerimize cami’lerimize, mihrab ve minberlerimize kadar te’sir etdi; kulub-ı müslimini tesmim eyledi.
En sonra evlerimizi, hanlarımızı, hanelerimizi berbad ve perişan eyledi...
Hatta ecnebiler insaniyet ile tev’em olan İslamiyet’e, o ali, mukaddes, saf dine ta’n ü teşni’ etdiler.
“İslamiyet mani’-i terakkıdir; ha’il-i medeniyyetdir” dediler.
Hatta son za-  manlarda resmen müslüman olanlardan bir takımları dahi bu fikr-i sakıme iştirak etdiler.
Fakat bunların her biri bir dereceye kadar ma’zur idiler; İslamiyet’in hakıkatini bilmiyor-  lardı; bildiren de yokdu.
Medreselerimizde, mekteblerimizde, minberlerimizde, ders halkalarında bu mevzu’a dair bir  kelime söz söylenmiyordu.
Ahali-i İslamiyye içinde cehalet hayli te’ammüm etdi.
Bir çok adetler dine karışdı; bunlara da din nazarıyla bakılır oldu.
Diğer tarafdan o zamanların, o menhus zamanların siyasetleri de din-i kavimin en hassas, en ince noktalarına  dokunarak sarsdı.
O zamanın bazı uleması bilerek yahud bilmeyerek razı oldular.
Bazıları da razı olmayarak o zamanların alçak ve zalim hükumetlerinden çekmedikleri eziyet  kalmadı.
Bu yolda pek çok ulema-yı İslam, e’imme-i din kurban oldu...
Emevilerin, Abbasilerin, hatta sonra gelen bütün hükumetlerin de hali böyle idi...
Bunun için de istisna edilecek devre-i mes’ude; zuhur-ı İslamdan beri murur eden zamanın pek az bir kısmını teşkil etmekdedir.
İşte şu suretle dinde bir çok bid’atler zahir oldu.
Sünnet-i Resulullah yavaş yavaş ortalıkdan kalkmaya başladı.
İşte hutbeler de, dinin en mühim noktasını teşkil eden hutbeler de tabi’i bu akıntıya kapıldı.
Belki en evvel kapılan  hutbeler oldu.
O Emeviler devrinde hutbelerin başına neler geldi...
O hutbeler birer cümle-i tel’inat olup kaldı...
Minberlerde Ebu Türab künyesine mensub olanları söğüp saymak,  onlara la’net okumak adeta birer ibadet sayıldı.
İşte hutbeler böyle bir renge girdi.
Ya Rabbi!
O zamanın uleması,  müslümanları o padişahların, o heriflerin irtikab ettikleri o rezaletlere nasıl sabr ü sükut gösteriyorlardı...
Buna karşı mütehayyir kalmamak mümkün değil!!...
Emevilerin sekizincisi Ömer bin Abdülaziz hazretleri şu bid’at-i fazi’ayı ortadan kaldırmış ise de, ne fayda ki sonraları tekrar karışmağa başladı.
Yavaş yavaş keyfiyet-i mes-  nuneleri kaybedildi.
Mekasıd-ı şer’iyyesi ve hikmet-i meşru’iyyeti unutuldu.
Pek muhtelif renklere girdi.
Hal-i aslisine  hiç benzemeyen şekilleri aldı.
Hutbelerde zamanın padişahı beşere ıtlakı ca’iz ve layık olmayan tavsifat ile zikr edilmeye başladı.
Va’z u nasihat ta’limat-ı mühimme zikr edilmez oldu.
İşte şöylece büyük ibadetlerimiz cümlesinden  olan hutbeler de, medhiyyatdan, du’aiyatdan ibaret bir adet ve resmi bir iş olup kaldı.
( ) du’asını tekrar ile işte şu makale-i acizanemi “Hutbelerin hal-i aslileri,  keyfiyet-i mesnuneleri kaybedilmişdir; i’adesine ulema-i kiram hazeratı gayret etmelidir” cümlesinde hülasa ederek  hatm-i kelam eylerim.
-i Ba’de eda’i ma vecebe aleyna İsmini ser levha ittihaz ettiğim bu makale-i naçiz ile maksad-ı acizanem ilm-i ahlaka dair mukayyed ve muhtasar bazı ma’ruzatda ve me’arif-mendan-ı Osmaniyye’nin  her ilm ü fende olduğu gibi bu ilm-i nafi’a dair de tahririne bezl-i himmet buyurdukları asara müte’allik bazı mesrudatda bulunmakdır.
Ma’lum-i erbab-ı nühadır  ki İlm-i Ahlak  ecmel-i ulumdur.
Çünkü mebna-yı beşeriyyetin hadim-i ma’nevisi cümlesinden olan rahm, şefkat ve cud ve mürüvvet gibi mekarim-i ahlakın maddi ve ma’nevi feva’id-i bi-  gayesinden ve hadimi olan ahlak-ı seyyi’enin mazarrat-ı binihayesinden bahis olduğu için hatta (gaye-i ulum) olmak  üzere bile telakkı oluna geldiği emr-i meczumdur.
Bu halde bu ilm-i ali-kadrin beyan-ı uluvviyyeti için hameran-ı fazilet olan musannifin-i İslamiyye’den mü’ellifin-i Osmaniyye dahi akval-i hakimane ve ef’al-i kerimaneleri minhac-ı sa’a-  det-i beşeriyye olan “kümmel-i beşer” efendimiz hazretlerinin kavlen, fi’ilen eser-i celil-i nebevilerine iktida ederek sa-  lik-i rah-ı necat ü hüda olmuşlardır.
Çünkü bugün bi’l-cümle müsliminin eydi-i ihtiram ve ta’ziminde mevcud bulunan  ehadis-i şerife kitablarının herhangisi açılsa (   ) düstur-i hikmet ve ahlakıyla natıka perdaz olan Peygamber-i Zişan Efendimizin ahlak-ı hasenesinin bahş ettiği  mehasinden ve ahlak-ı seyyi’enin iras ettiği mehazirden bahis bir çok ehadis-i şerifelerine tesadüf olunur ki işbu eha-  dis-i şerife ilm-i ahlak yazmak isteyen –ba-husus bir İslam mü’ellifi için– her zaman cem’iyyetli, hikmetli birer esas-ı kavimdir.
Ez-cümle Beyrut e’azım-ı ulemasından Ahmed Bedran Efendi’nin ahlaka dair iltikat ettiği Kırk Hadis-i Şerif’in me’anisinin şerh ve izahına dair cem’ ve tertib etdikleri ve erbab-ı ma’arifden Ahmed Ataullah Efendi namında bir zatın Türkçe’ye tercüme eyledikleri ( El-Eşrak fi Mekarimi’l-  Ahlak ) ismindeki eser-i kıymetdar bu yolda vücuda gelen  asar cümlesindendir ki ( ) mısdakınca bu vadideki ehadis-i mezkureden bazıları muhtasaran tercüme-  leriyle beraber derc ve irad kılındı:
1.
( ) Mekarim-i ahlakı itmam için ba’s buyuruldum.
2.
( ) Ahlak-ı ilahiyye ile tahalluk ediniz.
3.
( ) Ahlakınızı güzelleştiriniz 4.
(  ﺣ  )Hüsn-i ahlak imanın kemalindendir.
5.
(  ﺎ )Ahlakı güzel olan imanı güzel olandır.
6.
(  )Evvela mizana vaz’ olunacak hüsn-i hulukdur.
7.
( ﻻﺣﺴﺐ ﻛﺤﺴ ﻦ  )Hüsn-i hulk gibi haseb yokdur.
ﺎ   yerine ( ) şeklinde.
8.
(  ﳝﻦ  )Hüsn-i hulk yümndür su-i hulk şumdur.
9.
(  )Su-i hulk mağfiret olunmaz zenbdir.
10.
(  Hayır mahz-ı hüsn-i hulkdur.
Vicdanda ıstırab ve kasvet hasıl eyleyen ve nasın ona muttali’ olmasını kerih gördüğün şey günah ve kabahatdir.
11.
(  ﺒ  ﺎ  )Bana ziyade sevgili ve yevm-i Kıyamet’de bana en yakın olanlarınız mehasin-i ahlak ile mutta-  sıf ve kendisinde temerrüd ve huşunet olmayıp leyyinü’l-canib yani mütevazı’ olanlardır.
Onlar da nas ile hüsn-i mu’a-  şeret ve ülfet eden ve kendisine nasın muhabbetini celb ve da’vet eyleyen kimselerdir.
12.
(  ﺎ )İki yüzlü olan kimse ind-i ilahide vecih ya’ni makbul olmaz.
13.
(  ﺴ  ﺎ )Su-i zandan beğayet ictinab ediniz.
Zira hatıranın en ziyade kazib olanı zandır.
Birbirinizin seyyi’atını taharri ve uyubunu  tefahhus ve tecessüs eylemeyiniz.
İştirası maksadınız olmayan şey’in müşterisini iğra için semenini tezyid ve birbirinize  hased ve buğz ü adavet etmeyiniz ve gıyabında kabih kelam söylemeyiniz.
Ey Allah’ın kulları birbiriniz ile kardeş  olunuz.
14.
( ) Mü’min hüsn hulkiyle ka’im sa’im derecesini idrak eder.
15.
( ) Hüsn-i hulk, ateşin karı eritdiği gibi zünubu eritir.
Derc-i sahife-i iftihar kılınan ehadis-i mezkure mütala’asından bina-yı muhteşem-i İslamiyet’in mehasin-i  ahlak üzerine mü’esses olduğu azhar mine’ş-şems zahir ve hüveydadır.
Bu takdirce ehadis-i şerife mütala’asıyla iştiğal eden bir mü’min-i muttakı için öyle uzun uzadıya ebvab ve fusule taksim olunmak suretiyle tahsili nev’ama tas’ib olunan ahlak kitablarını mütala’adan ise hedef-i maksuda kes-  dirme yoldan gitmek için “cami’u’l-kelim” olan ehadis-i şerifeye müraca’at bi’l-vücuh mucib-i yümn ü mes’adetdir.
İş-  de elde bu gibi minhac-ı sa’adet mevcud olduğundan naşidir ki Sadr-ı İslam ile onu ta’kıb eden edvarda öyle ayrıca  ahlak kitabları tertib ve tedvinine lüzum görülmeyip sair evamir-i diniyye ve ahkam-ı celile-i İslamiyye meyanında  memzuc bir halde nakl ü bast edilmişdir ki tehzib-i ahlak ve tasfiye-i vicdana hadim olmak üzere te’lif olunan kütüb-i İs-           ﺗﺬﻳﺐ   ) şeklinde.
lamiyye meyanında başda Hüccetü’l-İslam İmam Gazali’nin İhya’u’l-ulum’u olduğu halde nesayih, hikemiyat ve meva’ize müte’allik yazılan kitabların mevzu’ları da esasen  “ilm-i celil-i ahlak” olduğu hatta sathi bir mütala’a neticesiyle bile tezahür eder.
Mensubiyetiyle müftehir olduğum “Os-  manlı” kavminden ilm-i ahlaka dair hameran-ı fazilet olan erbab-ı ma’arifin görebildiğim asar-ı ber-güzidelerinin isimleriyle zaman-ı te’lif ve sairelerini Fransızların “Bibliyograf-  ya” dedikleri “ilm-i ahval-i kütüb” ka’idesine tevfikan bast ü nakl etdim.
Artık asar-ı mezkureden iltikat olunmak icab ve isti’dad-ı zamana göre ilavat-ı lazime derc edilmek şartıyla derecat-ı muhtelife üzre ahlak kitabları yazmak mekatib-i mevcudemizde “ilm-i ahlak” tedrisiyle muvazzaf erbab-ı fazilet ve himmetin lutf u himmetlerine mütevekkıfdır.
Ve mi-  nallahi’t-tevfik.
İlm-i ahlaka dair te’lif ve tercüme tarikiyle eslaf-ı ma’arif-mendan-ı Osmaniyye taraflarından yazılan asarın bazıla-  rına aid izahat-ı müfide:
1.
Bahrü’l-Hikem :
850 tarihlerinde Tire’de vefat ederek pederi yanına defn olunan İbn-i Melekzade Mehmed Efendi’nin bir cild-i kebir Türkçe eseridir ki Sultan Murad Han-ı  Sani Hazretleri namına yazıldığı mukaddimesinden anla- şılmakdadır.
Esasen ahlak ve mev’izadan bahis olan bu eser üç bab yüz fasl üzre müretteb olup gayr-i matbu’dur.
2.
Ahlak-ı Cemali:
791’de memleketi olan Aksaray’da vefat eden efahim-i ulema-yı Osmaniye’den Şeyh Cemaleddin Mehmed Aksarayi’nin eseridir ki Yıldırım Beyazıd  Han hazretlerine takdime edilmişdir.
Üç makale üzre müretteb olan bu eserin birinci makalesi bir şahsın kendine te’al-  luk eden ahlakından, ikinci makalesi a’ilesi hakkındaki ahlak ve etvarından, üçüncü makalesi de ammeye te’alluk e-  den ahlakından bahisdir.
Matbu’u yokdur.
3.
Mevahibü’l-Hallak fi Meratibi’l-Ahlak:
975’de Dersaadet’de vefat ederek Eyüb Nişancısı denilen mahalledeki  ihya-kerdesi olan cami’-i şerif haziresine defn olunan Tosyalı Koca Nişancı Celalzade Mustafa Paşa’nın Türkçe bir  cild-i kebir eseridir ki mukaddimesi Esma’-i Hüsna şerhiyle, hatimesi salavat-ı Resul-i Kibriya ile müveşşah olup orta yerindeki elli altı babda dahi ahlak-ı hasene ve redi’enin fe-  va’id ve mazarratına te’allük eden ahvalden bahs olunmuşdur.
Sultan Süleyman Kanuni Hazretleri namına yazılan bu  eser hakan-ı müşarün-ileyhden sonra gelen daha iki padi- şah-ı zişanın da manzur-ı şahaneleri buyurulduğundan Enisü’s-Selatin ve Celisü’l-Havakın ismiyle de müsemma oldu-  ğu nüshasının zahrında muharrerdir.
Matbu’u yokdur.
4.
Ahlak-ı Aziziyye:
1068’de ikametgahı olan Bursa’da vefat ederek Deveciler Mezarlığı denilen kabristana defn edilen fuzela-yı üdebadan sahib-i tarih-i “Ravzatü’l-Ebrar”  Şeyhü’l-İslam Kara Çelebizade Abdülaziz Efendi’nin eseridir.
Matbu’ değildir.
5.
Hümayunname:
Hikmet-i ahlak ve felsefeden bahis olup kıdemi ve bir çok lisanlar kelimatına müştakun minh olması dolayısıyla zamanımız elsine uleması tarafından ümmü’l-elsine addedilen “Hind-i kadim-i Sankrit” lisanı üzere  muharrer olan ve mu’ahharen Hüseyin Va’iz tarafından Envar -ı Süheyli ismiyle zeban-ı Farisi’ye nakl olunan meşhur  Kelile ve Dimne’nin Osmanlılar beyninde müte’aref olan ismidir ki 905’de Bursa Kadısı iken vefat ederek Emirsultan  civarına defn olunan fuzela-yı münşiyandan Filibeli Ala’eddin Ali’nin matbu’ ve meşhur eseridir.
Fakat tarz-ı atik kita-  betimiz üzre muharrer olduğundan mütala’ası havassa münhasır gibidir.
Sadeleştirildiği takdirde istifadesi çoğalacağı tabi’idir.
6.
Ahlak-ı Ahmedi:
1136 tarihinde Mısır mevleviyetinde iken vefat eden fuzela-yı şu’aradan Osmanzade Ta’ib Ahmed Efendi’nin Türkçe eseridir ki Mevlana Hüseyin Kaşif’in  eserinden tevsi’ tarikiyle meydana gelen bu eser Sultan Ahmed Han-ı Salis hazretlerine takdime edilmişdir.
Matbu’dur.
7.
Simarü’l-Esmar:
Hümayunname’den telhis edilmiş bir eser olup Ta’ib Ahmed Efendi’nindir.
Gayr-i matbu’dur.
8.
Telhisü’l-Hikem – Telhisü’n-Nasayih :
1072 tarihinde Dersa’adet’de vefat ederek Topkapı haricine defn olunan şarih-i Mesnevi merd-i ma’nevi Sarı Abdullah Efendi’nin Nasihatü’l-Müluk’undan telhis edilen bu eser Ta’ib Ahmed Efendi tarafından meydana getirilerek Sultan Mehmed Han-ı Rabi’ hazretlerine takdim edilmişdir.
Matbu’dur.
9.
Mir’atü’l-Ahlak ve Mirkatü’l-Eşvak:
1006 tarihinde Sivas’da irtihal eden Piran-ı Tarikat-i Halvetiyye’den Şeyh Şemseddin-i Sivasi’nin Türkçe manzum eseridir ki yirmi bab üzre müretteb olan bu eserin nısfı ahlak-ı hamide, nısfı ahlak-ı zemimeden bahis olup gayr-i matbu’dur.
10.
Mir’atü’l-Ahlak:
1050 tarihinde Dersa’adet’de vefat eden kadi-i İstanbul Bostanzade Yahya Efendi’nin yalnız ahlak-ı mahmudenin beyanıyla iktifa eylediği Türkçe yirmi bab üzre müretteb eser-i mensurudur ki Sultan Ahmed Han-ı Evvel’e takdim edilmişdir.
Gayr-i matbu’dur.
11.
Tercüme-i Ahlak-ı Muhsini:
Eserin aslı kırk bab üzre müretteb ve Farisiyyü’l-ibare olup 910 tarihinde vefat eden Mevlana Hüseyin Kaşif Herevi tarafından Hüseyin Baykarazade Mirza Muhsin namına yazılmışdır.
971 tarihinde Der-  sa’adet’de vefat ederek Tophane civarında bina-kerdesi olan Defterdar Cami’i haziresine defn edilen Tarih-i Heşt Be-  hişt sahibi Mevlana İdris-i Bitlisizade Defterdar Ebulfazl Muhammed Efendi tarafından tercüme edilmişdir.
Matbu’ de-  ğildir.
12.
Tercüme-i Ahlak-ı Muhsini – Enisü’l-arifin:
Fuzela-yı şu’era-yı Osmaniye’den olup ruba’i-gulukda Osmanlılarca İran şu’arasının Ömer Hayyam’ı makamında olan ve 1040 tarihinde Dersa’adet’de vefat ederek Sofular Çarşısı kurbundaki mekteb sahasına defn edilen Azmizade Haleti Mus-  tafa Efendi’nin kendi tercümesine verdiği isimdir ki bu da aslı gibi kırk bab üzre mürettebdir.
Bu tercümede icabına göre ilavat ve tenkıhat vardır.
Matla’ı şudur:
Minnet Allah’a kim odur Hallak Halk edübdür mekarim-i ahlak Hüsn-i halkıyla eyleyip tekrim Kıldı insanı ahsen-i takvim 13.
Mekarim-i Ahlak :
Zikri sebk eden Haleti Mustafa Efendi’nin pederi olup 990 tarihinde Dersa’adet’de vefat e-  den fudela-yı üdebadan Azmi Efendi’nin eseridir.
Matbu’ değildir.
14.
Ahlak-ı Nevali – Ferahname:
1003’de Manisa’da vefat eden fuzela-yı şu’aradan Akhisari Navali Nasuh Efendi’nin eseridir ki Sultan Mehmed Han-ı Salis’in şehzadeliği  evanında Manisa’da mu’allimi iken te’lif eylemişdir.
Bu eser esasen hakim-i şehir Aristo’nun Kitabü’r-Riyase ve’s-Siyase  ismindeki kitabının icabına göre mahv ü isbat ve icabına göre tevsi’ tarikiyle tercümesinden ibaret olup on altı bab ve bir tekmile üzre mürettebdir.
15.
Tercüme-i Kimya -yı Sa’adet:
Metn-i eser 505’de vefat eden Hüccetü’l-İslam İmam Gazali’nin hikmet-i ahlak ve  mev’izadan bahis Farisi eseridir ki, zikri sebk eden Nevali Nasuh Efendi tarafından tercüme olunmuşdur.
Metn-i eser ma’arif-mendan-ı Osmaniye’den Sıhah -ı Cevheri mütercimi Vankulu Mehmed Efendi ile Sarı Abdullah Efendi ahfadından Lalizade Abdülbakı Efendi taraflarından da tercüme o-  lunmuşdur.
Keşfü’z-Zunun’da şa’ir-i meşhur Necati ile Sehabi taraflarından da tercüme olunduğu mezkursa da bu  tercümeler manzur-ı acizi olmamışdır.
Tercümelerin cümlesi gayr-i matbu’dur.
Yalnız iki faslın tercümeleri matbu’dur ki birincinin mütercimi musarrah değildir.
İkinci tercüme be- şinci faslın tercümesidir ki İksir-i Devlet namıyla olup Nergis Efendi tarafından tercüme edilmişdir.
1288’de tab’ olunmuşdur.
Metn-i eser ahiren Hindistan’da tab’ edildi.
16.
Şerh-i Ahlak-ı Adudiye:
Metn-i eser 756’da irtihal eden Allame Adud’undur.
Efazıl-ı ulema-yı Osmaniyyeden  olup 961’de Dersa’adet’de vefat ederek Fatih civarında Aşık Paşa nam mahalde defn edilen Şakayık -ı Nu’maniye  sahibi Taşköprüzade Ahmed Efendi ile 1113 tarihinde Mekke-i Mükerreme’de irtihal ederek civar-ı Hazret-i Hadicetü’l-Kübra’ya defn olunan Müneccimbaşı namıyla ma’ruf  fuzela-yı meşayih-i mevleviyyeden Saha’ifü’l-Ahbar ve Ca mi’u’d-Düvel sahibi Selanikli Ahmed Dede Efendi tarafın-  dan şerh olunmuşdur ki her ikisi de matbu’ değildir.
-ı İnsan, iyice anlaşılmıştır ki, sevdiği birşeyin güzelliğine binlerce dela’il getirmek, kerih gördüğü şeyin fenalığına ise bütün dünyayı işhad etmek, onun için işden bile değildir.
E- ğer mevcudatın tarz ve hali bir şahid-i adil olmasaydı bu alemde insandan en uzak bir şey varsa o da hakıkat olurdu.
ﱢ ﻣ  ﻛ ﻦ ﻞ ﻣ  ﻹ  ﻧ  ﺴ el-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi diyor ki:
“Lakin tesettüre gelince bunun kadınları hürriyet-i tabi’iyyelerinden mahrum etmek; terbiyelerini ikmal etmelerine, vakt-i zaruretde, kut-ı yevmilerini kazanmalarına mani’ olmak; zevc ile zevceyi hayat-ı akli ve ahlakıden bivaye bırakmak gibi bir çok zararları  olduktan başka, bu kayıd bulundukça evladının terbiyesine  muktedir validelerinin mevcudiyetine imkan olamaz?
Bina’en-aleyh ümmet de bedeninin yarısı felce uğramış bir in-  san gibi olur.” Bana gelince, ben derim ki:
Tesettürün (yukarıda serdettiğimiz berahin-i hissiyyeye nazaran) bir çok feva’idi  vardır.
Kadınları hürriyet-i hakıkiyyelerinden vaye-dar eder ki bu hürriyetin mahiyeti kari’in-i kiramın nazarında te’ayyün etmişdir; kezalik onlara valide olmak için iktiza eden  terbiyeyi ikmal kudretini verir; kendilerini a’mal-ı hariciyyede erkeklerle iştirak beliyyesinden meneder, o beliyyeden  ki sırf maddi olan medeniyet-i hazıranın iliğini kuruttuğu Avrupa, Amerika kıt’alarındaki ulemanın şehadetiyle sabitdir; başkaca ailelerini, hükumetlerini kendilerinin ma’işet-  lerini vesa’it-i ma’kule ile tedarike icbar eder; zevc ile zevceyi hayat-ı aile leza’izinden mütena’im eder; tesettürün deva-  mıyla beraber evladının İslamiyet dairesinde terbiyesine muktedir valideler bulunabilir; tesettüre ri’ayet eden ümmet de a’za-yı zahiriyye ve batıniyyesi tamamiyla fa’al, sahih’ü’l-bünye bir insan gibi olur.
Onu sorarsanız biz de kolayca diyebiliriz ki:
Bir adam tahayyül ediniz...
Refika-i hayatı yanı başında, gece gündüz kendisinden ayrılmıyor, hem de öyle adi bir kadın değil, akıl ve edeb sahibi, levazım-ı hayatı kamilen biliyor.
Zevcinin veza’ifine, meşagiline, evladının müstakbeline irtibatı olan her şeyden son derecede alakadar.
Erkeğinin ser-  vetini hüsn-i idare, sıhhatini muhafaza ediyor; şan ü şerefini müdafa’ada bulunuyor; a’malini, tervic için çalışıyor.
Ona veza’ifini ihtar, onu hukukundan agah ediyor.
Bu suretle çalıştıkça da kendi menfa’atine, kocasının menfa’atine, evladının menfa’atine hizmet etmekte olduğunu yakınen bili-  yor.
Şimdi o adam için bundan büyük sa’adet, bundan mes’ud hayat olabilir mi?
Bir adam daha tasavvur ediniz:
Yanı başında hayatını kocasına hasreden bir kadın, gözünün önünde sadakatin müşahhas timsali kesilmiş bir zevce yok ki onunla mübahi olsun; onu hoşnud etmek istesin; ona karşı a’mal-i fazılada bulunmak, mekarim-i ahlak asarı göstermekle nazarını celb eylesin.
Evet, öyle bir hem-sırr-ı vefadar ki aşiyanının ziyneti, kalbinin medar-ı behçeti olsun, evkatını işgal etsin, a’-  lamını dağıtsın.
Şimdi böyle bir adam için mes’ud yaşamak mümkün olabilir mi?
Evet, yukarıda bu gibi sözleri biz de kolayca söyleyebiliriz, demiştik.
Çünkü bu yolda söylenen sözler pek hoşa gi-  der.
Lakin biz makam-ı amelde, makam-ı tahkıkdeyiz; makam-ı temennide, makam-ı emelde değiliz.
Zaten rub’-ı  meskunda hiç bir erkek yokdur ki hayalinde buna benzer, hatta daha ziyade amal bulunmasın.
Şu kadar var ki bu hayalatdan hiç birinin haricde suret-pezir-i hakıkat olduğunu görmek kabil değildir.
Zira makalid-i kevn, insanın dest-i  meşiyetine tevdi’ edilmemişdir.
Eğer her sahib-i temenni meramına na’il olaydı yeryüzünde alel-ıtlak bir şeyden şikayet eden adam bulunmazdı.
Kezalik bu gibi vesa’it-i kavliy-  ye ile ahval-i şahsiyyenin ıslahına imkan bulunaydı, iş bunları söylemekten, yazmaktan daha kolay olurdu.
Mesela biz o zaman hayalatımızı daha ileriye doğru götürerek diyebilirdik:
Bir adam tasavvur ediniz ki irem-nümun bir bağ içinde kurulmuş bir kasr-ı asüman-peymada  nişimen-saz-ı naz u na’im.
Huzurunda bir çok hadem ü ha- şem var ki sahiblerinin hatırına ferah vermek, kelalini defeylemek için ilk sudur edecek emrine, arzusuna dört gözle  muntazır, kendisi himem-i aliye, efkar-ı samiye ashabından olduğu için beni-nev’ine, milletine karşı hatıra-i şeref-resan-ı seniyye-i tevarihde muhalled kalacak bir çok hidemat-ı mebrurede bulunmuş, ismiyle ulüvv-i himmetde mesel darb olunuyor; kendisi, insanları a’mal-i hayra sevk için misal ittihaz ediliyor.
Bir çok evladı var ki, herbirini isti’dadı fıtriyesine göre terbiye ediyor, ileride babalarının makam-ı  muhteremini ihraz etsinler, aynı hayata mazhar olsunlar diye uğraşıyor.
Cenab-ı Hak ona bütün umurunda i’tidal ile  harekete muhabbet vermiş de bu sayede o na’im-i azim içinde etkiya-yı ümmetin ma’işetini andırır bir tarzda yaşıyor.
Hem kendisi, hem evladı, hem de bütün ehl-i beyti  sü’ada’ gibi yaşamak, şüheda gibi ölmek istiyor da onun için sefahetin tevlid edeceği emraz ve eskamın şerrinden vikaye-i nefs ediyorlar...
Şimdi bundan daha büyük sa’adet hatıra gelir mi?
Şüphesiz bu gibi hülyalar herkesin hoşuna gider.
Hatta arzulara tamamiyle muvafık geleceği için sözü ne kadar uzatsam dinleyenler o kadar mahzuz olurlar.
Lakin Allah aş-  kına söyleyin ki bu alemde kaç kişi sa’adetin bu derecesine varabilmiştir?
Daha doğrusu kaç kişi bu ikbali ihraza yaklaşabilmişdir?
Feylesoflar bir çok cenk ü cidaldan sonra iki büyük fırkaya ayrıldılar:
Bunlardan bir kısmı, bu alemde alel-ıtlak  rahat yokdur, bütün hayat renc ü kederden, elem ü ta’bdan ibaretdir, diyerek zevk-i hayattan kat’-ı ümid ettiler.
Öbür fırka ise işi başka türlü buldular, dediler ki:
Hayatın güzel tarafları da vardır, fena cihetleri de, mes’ud o a-  damdır ki hayatın mehasininden müsa’ade-i imkan nisbetinde istifade yolunu öğrenmiş, mesavisinden de ne suretle  çalışılarak kurtulmak kabil olacağını anlamışdır.
İşte o adam madame’l-ömr şu iki mevc-i müte’akis arasında çalkanır durur.
Bundan sakınır, diğerinden bir cür’a yutar.
Nihayet bu  alemin hududunu aşarak diğer avalime su’ud eder ki orada şu mücahede-i duradur-i hayatın –ya ebedi bir na’im, yahud sermedi bir hüsrandan ibaret olan – avakıbı kendisine  muntazır bulunur.
Bize gelince biz, bittabi’ sözleri bedihiyata münafi oldu- ğu için birinci fırka ile hem-fikir olamayız.
Bizce nazar-ı iltifata alınmaya ve bu hayat-ı arziyyede meslek ittihaz olun-  maya şayan olan ikinci fırkanın mütala’atıdır.
Lakin bunların da şu za’if insana karşı tekalifi ne kadar şedid, ne de-  recelerde girandır.
Zira sima-yı sa’adet ve şekavet birbirinden vehleten tefrik olunabilecek suretde mütemeyyiz olmadığı için zavallı in-  san evvelkisinden kaçar, ikincisine doğru koşar da bu suretle kaçmakda, olanca kuvvetiyle uzaklaşmakda olduğunu  zannettiği varta-i hevl-nake düşer!
Bu alemde hiçbir hayır yokdur ki şer ile memzuc olmasın.
Kim o hayrı mahlut bulunduğu şerden kamilen tathire  kudret-yab olursa sü’ada-yı ümmete iltihak eder; hakıkaten mes’udane bir hayat geçirir; safvet-i kalb ashabının bulunduğu makam-ı refi’a yükselir.
Lakin bu nasıl kabil olabilir ki  insan nefsinde müstakil, bütün şu’un-ı hayatiyyesinde başlı başına ka’im değildir?
Bir işde onun için hayır görünür; fakat hayatda, mevcudiyetde kendisine müşarik olanlar ona  bir çok mani’alar, akabeler teşkil ederler ki bunlardan birini atlasa ber-taraf etse, piş-i azminde diğer bir ha’il daha dikilir.
Nihayet gaye-i maksuddan barika-i hüda tecelli etme-  den ol biçarenin mevcudiyeti söner gider.
Ey kari’!
Sen de benim gibi görmüyor musun ki nasın kısm-ı a’zamı olanca hayrı, tevfiki bil-farz bir cihetde görürler de bu ihtidaya rağmen naçar ondan rugerdan olurlar.
Bu hırman ise onların zafer-yab-ı meram olmaya kud-  retsizliklerinden değil, ancak önlerinde bulundukları muhitden mütevellid bir takım mani’alar, ictima’i bir çok akabeler  zahir olmasındandır.
İşte bu şu’unun kaffesi beşerin kalbini tab ve ızdırab ile malamal eder, efkarını tarumar eder.
Lakin eğer insan olanca mekanetini toplayarak kendine gelir, lihaza-i ümidini –  makalid-i zemin ü asuman dest-i kudretine müsahhar olan– Cenab-ı Vacibü’l-Vücuda doğru çevirir de ruhuna bir itmi’nan-ı tam ihsan etmesini niyaz eylerse o zaman vicdanında  bir sükunet duyar, her tarafı iman kesilir, yakınen anlar ki Huda-yı lem-yezel bütün bu masnu’atı kemal-i itkan ile yaratmış, en güzel bir suretde ibda’ eylemiş, kaza-yı ilahisi – şüphesiz bir hikmet-i baliğadan, bir maksad-ı azimden dolayı– hayır ve şerrin bu hak-danın levazımından olmasına  te’alluk etmişdir.
(   O halde kim bu riyah-ı tünd-i müte’akis arasında i’tidalini muhafaza edebilirse hayr-ı ebediye na’il olur.
Kim sa-  ğa sola meyleder, yahud tahakkuku muhal olan temenniyatda bulunursa artık işi Allah’a kalır.
İnsanın istediği yalnız bir refika-i salihaya malik olmasından, yahud zevcesinin kendi yanında gayr-ı mestur olarak  gezebilmesinden ibaret değildir.
İnsan halinin bundan çok daha iyi olmasını arzu eder.
İster ki kendisine hiç bir fenalık gelmesin, ölüm yanına yaklaşmasın.
İster ki fakr u sefalet yeryüzünden kalksın, hastalıklar rehin-i in’idam olsun, ister ki evlad-ı vatanında, ebna-yı nev’inde nazarına hoş gelmeyecek bir hal görülmesin..
Fakat heyhat!
Fenalıktan, ölüm-  den, sefaletten nazar-hiraş fecayi’den ebediyen kurtuluş yokdur, bunların vücudu zaruridir.
Kezalik insanın hürriyeti üzerine tazyik edilmek, ezvak u leza’izden mahrum bırakılmak behemehal lazımdır.
Zira bir çok felaketler vardır ki be-  şer için onlardan başka suretle reha-yab-ı necat olmak kabil değildir.
Ben tesettürde mazarrat bulunduğunu münkir değilim, ancak onun daha büyük bir zararın vuku’una mani’ oldu- ğuna mu’tekidim ki bu ikinci hale nazaran mesturiyet hayırlı i’tibar olunur.
Nitekim milletlerden bazılarının diğerlerine karşı silahlanmaları hadd-i zatında iyi bir şey değilse de daha büyük bir fenalığı dafi’ olmasına nazaran iyi addolun-  mak tabi’idir.
Öyle ise ey ma’şer-i nas!
Bize lazım olan hareket bir hususda temayülat-ı nefsaniyyemize tebaiyet etmemekdir.
Zira  bizim için bu yoldaki metalibimizin bir çoğunu istihsan mümkün olmadığı gibi tahakkuk edecek temenniyatımızdan bazısı da hiç beklemediğimiz suretde zahir olur, bir halde ki eğer o ümniyelerin mahiyeti bidayet-i karda bize o suretle tecelli etmiş olaydı, onlara yaklaşmak şöyle dursun, aramızdaki mesafe bu’dü’l-meşrikeyn olurdu!
Kadınlara dair mütala’at temhidinde bulunanlardan ço- ğunu görüyorum ki hiç nakıs ciheti bulunmayan bir alemde, her suretle haiz-i kemal olmuş bir takım erkekler arasında, kezalik o nisbetde tekemmül etmiş bir kadın tahayyül ediyorlar da!
ona o kadar evsaf-ı cemile, o kadar mezaya-yı  celile atfediyorlar ki artık o kadın alel-ıtlak bütün şeva’ib-i kusurdan münezzeh hayali bir enmuzec-i tekamül oluyor; kemal-i cemaliyle, cemal-i kemaliyle mehasin-i tebayi’iyle zevcinin, ailesinin kurratü’l-ayn’ı kesiliyor; vezaif-i mütehattimesini layıkıyla bilen bir mürebbiye, umur-ı beytiyyesini  en güzel bir tarzda ifa eden bir ev kadını oluyor.
Sonra da zamanının bir cüz-i kıymeddarını harice çıkarak mebahis-i ilmiyyede ulemaya, ahlakiyyede felasifeye, yeni yeni keşfiyatda seyyahine iştirak suretiyle ümmetin halini tehzibe hasr  ediyor.
Hülasa evinin dahilinde olsun, haricinde olsun o kadın her şey oluyor!
Evet, eğer iş hadd-i zatında böyle olaydı pekala bir şey olurdu, lakin ne fa’ide ki kavanin-i hayatın bizim zannımızdan büsbütün başka bir seyri, şu’un-ı mevcudiyetin de  bu gibi tahayyülata kapıldığımız zaman efkarımıza asla hutur etmeyen bir takım edvarı vardır.
İşte bunun içindir ki  muharrirlerden bir çoğunun makaleleri haziz-i mensiyete düşüyor da haricde zikre şayan hiç bir te’siri görülmüyor.
Bize gelince, biz ahval-i ictima’iyyeye dair bir söz söyleyeceğimiz zaman her şeyden evvel şu içinde bulunduğumuz  alem-i kevnin mahiyetini, ahval-i umumiyyesindeki noksan ve kemalin mikdarını, o noksan ve kemalin, insanın ahval ve etvariyle olan münasebetini nazar-ı dikkate almalıyız.
Zira bu noktayı nazar-ı im’ana almadıkça ne vereceğimiz hü-  kümler hatadan selamet bulur ne de telkin edeceğimiz vesaya tahakkuku muhal olan bir takım hayalatdan mücerred o-  lur.
Mesela kadına dair söz söyleyeceğimiz vakit evvel emirde gözeteceğimiz cihet şu olmalıdır ki:
Biz (beşere mensub)  bir kadın hakkında hem de bütün efradı kezalik (beşere mensub) olup her birinin bir çok hevesatı, nefsani temayülatı, tabi’i neka’isi bulunan (insanlar) arasında yaşamakda  olan bir kadın hakkında söz söyleyeceğiz.
İşte bir bu ciheti, bir de kendimizin mesa’ib ve şürurdan müberra olmayan bu alem-i arzide bulunduğumuzu fikrimize iyice yerleştirmeliyiz.
Şüphe yoktur ki eğer kadınlar hakkında serd-i müta-  la’ata kalkışmazdan evvel bu usule ri’ayet edecek olursak, o zaman evvelce ihtisasatımıza tahakküm eden bu ifrata bir i’tidal gelir.
Kendimizi toplayarak artık efkarımıza, tasavvuratımıza hakim oluruz; yazdığımız yazılar kanun-ı hayata, o  kanunun tabi’atına mu’arız düşmez, sözlerimizin te’siri olur, asar-ı hasenesi görülür de çektiğimiz emeklerin, sarfettiğimiz mesa’inin heder olmadığını dide-i mübahat ile görürüz.
Mukarriri:
Manastırlı İsmail Hakkı Muharriri:
Sirozlu H.
Eşref Efendi Sonra (  ﺑ       ) buyuruyor.
Ya’ni nas beyninde hükm ettiğiniz zaman adaletle hükm edin..
Lakin şu emri Cenab-ı Allah’dan korkan ifa eder, korkmayan adaletle hükm eder mi?
Bunu icra ve ifa edecek hükumetdir.
Eğer hükumet de ha’inlerin alet-i irtişası olursa, ibtal-i hukuka vasıta kılınırsa ne olur o ahali?
Emanetleri eda edecek, ahkam-ı ilahiyyeyi adaletle yürütecek bir kuvvet-i kahire lazım.
Yalnız Allah korkusuyla iş bitmez, alem  dolmaz.
Zira havf-i ilahi herkesde bulunmaz.
Onun için kavi iman ister.
Iman iyice kökleşmiş olmalı ki kalbde Allah korkusu yerleşsin.
Hadis-i şerifde ( ﻣﺎ ﻳ  ﺰ  ﻠ   ) varid olmuşdur.
Ma’na-yı şerifi Cenab-ı Hak Kur’an vasıtasıyla def’ eylediği münkeratdan daha ziyade sultanın savletiyle def’ etmektedir.
Hasılı nasın çoğu azab-ı uhreviden korkarak değil, mücazat-ı dünyeviyye korkusuyla fena-  lığı terk edebilirler.
(   )Allah te’ala size ne güzel va’z ediyor.
Buna temessük etmek hakkınızda pek hayırlıdır, dünyanız, ahiretiniz bununla ma’mur olacak.
Bu  dersi Allah verir veriyor.
Kur’an’ın hilafına hareket etmeyin ki sonra aleme ibret olursunuz.
Aleme ibret olacağınıza alemden ibret alınız.
) Hükm ettiğiniz zaman nasıl hükm ederseniz, onları işidir.
(Adaletle mi hükmediyorsunuz, hiyanetlik mi ediyorsunuz?) Emanatı ehline eda ettiniz mi,  etmediniz mi?
Onları da görür.
( ) ﺳﻤﻴﻊ hükme raci’ ( ) ﺑﺼﲑ te’diye-i emanete aiddir.
Yani ahvalinizi işitir, ef’alinizi de görür.
Şimdi bu va’azları Allah’dan korkan tutar.
Ben görürüm, işitirim sonra ceza-yı layıkı gösteririm, yahud da müka-  fat ederim.
Hiç bir şey benim daire-i sem’ ve basarımdan haric kalmaz.
Yaptığınız hayır ise mükafatını, şer ise mücazatını veririm.
Fakat Kur’anla müte’essir olup ıslah-ı nefs edenler pek azdır.
Allah te’ala fenalıkların bir kısmını Kur’an’la def’ eder.
Allah’ı bilen, bir azab-ı uhrevinin vücuduna inanan fenalığa cür’et etmez.
Lakin sultan korkusuyla def’ eylediği fenalıklar Kur’anla def’ ettiği fenalıklardan daha çokdur.
Sultan demek hükumet-i adile, yani kuvve-i icra’iyye demekdir.
Allah’dan korkanlar mahduddur.
İnsanın tabi’atında var fenalığa meyl.
(  ﺔ ﻓﻠﻌﻠﺔ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ Mütenebbi’nin kelamıdır bu, zulümkarlık insanın tabi’atında var.
Madem ki insanda nefs var, şehvet var, bir fırsat düşdü mü zulüm ika’ eder.
Cüz’i bir fırsat ona cür’et verir.
Bu daire-i mezalim nasıl böyle büyüdü?
Fırsat buldukça buldular,  berikilerin gafleti artdı.
Onların şerrinden haberdar olamadılar.
Nihayet o hale geldi.
Bu bünyad-ı zulmü yıkmak öyle  kolay değildi.
Öyle kökleşmiş, teselsül etmiş ki hayret!..
Ne   -i   burada, ne taşralarda takat kalmamışdı.
Bütün ahali dehşetler içinde idi.
Öyle bir halde mebhut bırakmış, herkes ümidi  kat’ etmiş.
Bugün Rumeli, yarın Anadolu gidiyordu nihayet sıra İstanbul’a gelecekdi.
Ne olmuşdu bize?
Koca bir Osmanlı Devleti batıyordu, şöhreti cihanı dolduran, şanı ve  şevketi afakı tutan bir devlet-i mu’azzama girdab-ı ademe sürükleniyordu.
Bu hale nasıl giriftar olmuşuz?
İttihaddan, ittifakdan uzaklaştıkça düşmüşüz.
İki kişi ile hasbihal edemezsin ki.
Koca Endülüs Devleti nasıl batdı?
Aynen böyle.
O mel’anetler, o fitneler herkesi birbirinden soğutdu.
İki, üç milyon ahali vardı Kurtuba şehrinde.
İspanya Kralına hepsi birden kemal-i zillete teslim oldular.
Bir takım va’adlerle onları aldatdı.
Hiç kimse de hamiyyet kalmamış, ittifak mahv  edilmiş idi.
Emir kaçıverdi.
Ahali başsız kaldı.
Söz ayağa dü- şerse, baş olmazsa müşkildir.
Geldi düşman, bastırdı.
Bütün memalik-i Endülüs ma’mure-i cihan iken, her türlü sanayi’ ve ma’arife, her türlü terakkiyata cilvegah iken mahv olup gitdi.
Bu günkü medeniyyetin bile esası hep Endülüs terakkiyatıdır.
Onun asarıyla bu medeniyet vücuda geldi.
İşte o ittifaksızlık onları bitirdi.
Hakimleri ha’in herif, kendi için te’minat aldı, düşmana kaçdı.
Her tarafda münaferet, her tarafda fitne ve fesad.
Memleket fitne ateşleri için-  de, kanlar, kıtaller, dahili ihtilaller...
Nihayet düşman geldi, zabt etdi.
Bunlar bize büyük misallerdir.
Bunlardan ibret almalıyız.
Vakı’a burası dar-ı mücazat değildir.
Fakat ibret için Allah burada da gösterir.
(  ) ﻟ Bunlar hep ayrı ayrı dersler teşkil edecek –dünyada ceza-yı a’malin birazını tattıracağım, asıl azab ahiretdedir.
İnsan pek ziyade bağy ederse, zulümde haddi aşacak olursa, din ü devleti muhataraya düşürürse elbet dünyada da felakete duçar olur.
(  ﺑ  )Allah’dan beklenen daima hayırdır.
Vakı’a bazılarına bir müddet müsa’ade eder, fakat bazen de tepesi üstü atar.
Çok def’a da zalimleri biri birine musallat eder.
(  ﱢﻲ ﺑ  ﻛ ﺬ ﻟ ﻚ ﻧ ﻮ ﻟ  ) nazm-ı celili buna dairdir.
Şimdi şurada biraz hasbihal edelim:
Dersin ibtidalarında anlattık, geçende de söyledik:
Este’izü billah (   ) kavl-i kerimi delaletiyle insan için hakkını istemek meşru’dur.
Zulmü def’ için çare aramak aklen olduğu kadar şer’an da me’zunun fihdir.
Bak Allah te’ala mü’minleri nasıl sena ediyor.
İşlerini şura ile görenleri medh ü sena buyurduğu gibi, zalimden intikam almağa da müsa’ade buyurur.
İntisar, intikamdır.
Fakat (  ﺔ ﱢﺌ  ﺔ ﺳ ﻴ ﱢﺌ  ﻣ  ﻠ ﻬ ﺎ ﺜ  )mısdakınca tecavüz etmemeli.
Zarar lahık olduğu kadar hakkını iste.
Miskin olma.
Kezalik ayet-i uhrada (   ﻋ  ﻤ ﺜ ﻞ ﻣ ﻋ ﺎ ﻗﻮ ﺒ ﺘ ﺑ ﻢ ﻪ  ﺑ  )buyurulmuşdur.
O vakit sen, zalim olursun.
Bir tokat vurmuşdu, sen de bir tokat vurmaya        me’zunsun.
Başını yaramazsın.
Daha ileriye varırsan tabi’i sen zalim olursun.
O mazlum olur.
Allah, intikam almaya müsa’ade eder, fakat bununla beraber afv etmek de iyi bir şeydir.
(   ﻓ  ﻋ  )Her kim hakkını afv ederse, nefsini ıslah ederse onun ecri Cenab-ı Hakk’a vacib olur.
–Çünkü afv edince o  da tevbekar olur- Ol vakit mükafatını Allah verir.
Her kim hakkını bağışlarsa bil ki Allah mükafatını kat kat verecek.
(  ﻻ  ﻳ  )Bilin ki Allah zalimleri hiç bir vakit sevmez, onlara yardım etmez.
Sen afv etsen de Allah afv etmez.
Cenab-ı Allah’ın da hakkı var.
Allah’ın hukukuna tecavüz etdi.
Umumun hakkını Allah arayacak bu cihetle Cenab-ı Allah afv etmez.
Zalimlere imhal eder; ihmal buyurmaz.
Bu cihetle sen afv etsen daha makbule geçer.
Sonra Fahreddin Razi diyor:
“Ulemanın cema’atine kar- şı vazifeleri var.
Ahali onların sözünü dinler.
Nasıl terğib ederlerse ahali o yolda gider.
Onun için ulema, ahaliyi ta’-  assubat-ı batılaya sevk etmemeli.
Dinimizin müsa’id olduğu şeylerde hakıkati söylemeli.” Mesela re’ayayı, bizimle hoş geçinmek isteyen vatandaşları rencide etmemeliyiz.
Din ü mezhebin dünyaya, hüsn-i  mu’aşeret ifasına hiç te’allüku yokdur.
Ahiretde halleri ne olursa olsun.
Ondan sana ne!
Hususen her şahsın akibet-i hali ne olacak ma’lum de- ğil.
Vakı’a Allahu te’ala hazretleri buyurmuşdur:
(  ﻳ   ) Fakat bu adem-i müsavat ahiretçedir.
Cennete layık olanlar, cehenneme layık olanlara müsavi olmaz.
Beynlerinde müsavat  yokdur.
Lakin hemen bir insan müslüman olduğu mutlak cennete gidecek de denmez.
Nitekim bir Yahudi, yahud bir Nasraniye:
“Sen cehennemde yanacaksın!..” diyemezsin.
Allah’ın mekrinden emin olma, azabından kork, rahmetinden ümidini kesme.
Bir insan “Ben mutlaka cennete girece-  ğim” derse küfür lazım gelir.
Çünkü gayba dair hüküm vermiş olur.
Bina’en-aleyh insaf etmeli, insana layık mu’amele ile mu’amele etmeli, madem bir toprakda yaşarız, hukuk ve menafi’imizi Allah müsavi etmiş.
Hele siyaseten bu tesavi ve ittifak bugün ne kadar lazımdır!
Eğer Ermenilerle vesair Hıristiyanlarla müttefik olmayaydık Avrupa durur muydu?
Zerre kadar idraki olan bunu anlar.
Onlarla güzel geçinirsen o sayede, kurtuluruz.
Onlar da memnun olurlar, bize kardeşçe mu’amele ederler.
Esasen aramızda uhuvvet var:
Uhuvvet-i insaniyye, uhuvvet-i vataniyye.
Onlar da insan değil mi?
Ademiyetçe,  insaniyetçe aramızda iştirak var.
(   ﺎ ﱡﻬ  ﻳ  ﻦ   )Bütün nasa hitab eder:
“Hepinizi kardeş yarattım” buyurur.
“Adem’den, Havva’dan dünyaya geldiniz..” Uhuvvet-i cinsiyye inkar kılınmaz.
Madem ki bir vatanda bu-  lunuyoruz; selametimiz onların selameti, mazarratımız onların mazarratı.
Bazı batıl sözlere kapılmamalıyız.
En büyük  ni’metlerin biri budur ki Cenab-ı Hakk bize ihsan buyurdu:
İttihad-ı Osmani!
Sonra ulema daha ne yapmalı?
Öyle i’tikadlara sevk etmeli ki hem dünyada, hem ahiretde işe yarasın.
Ulum ve ma’arife, sanayi’e i’tina ile, kemal-i ciddiyetle sarılmalıyız.
Bununla zararları telafi edeceğiz.
Maliyemizde iflas derecesine varmış.
Borc dersen başdan yukarı taşmış.
O dereceye  gelmiş ki devletin bir aylık verecek parası kalmamış.
Çünkü tahsil olunan emval tamamen hazineye girmezdi.
İdare-i hükumet bir takım ha’inlere kalmışdı.
Emval-i miriyye, mahlulat-ı vakfiyye kapanın elinde kalırdı.
Avrupa’nın enzar-ı hayreti celb eden ma’rifeti, serveti, bütün terakkiyat hep funun-ı cedide sayesindedir:
Kanallar açarlar, yollar yaparlar, fabrikalar te’sis ederler, Vapurlar işletirler, şimendiferler inşa ederler.
O sayede cihana hüküm ferma olurlar.
Onlar milyonlara malik.
Biz bir aylık vermek için alt üst oluyoruz.
Birkaç aya kadar mahvımız muhakkak idi.
Öyle değil mi?
“el-iflasü neticetü’l-istikraz” derler.
İstikraz, istikraz neticede elbet iflas.
Mu’tedil fa’izle vermiyorlar.
Yarısı da komisyonculukla ötekinin berikinin elinde kalıyor.
İstikrazın onda birisi ancak hazineye girebilirdi.
Bunları şimdi telafi lazım, işte ulemamız bu yolda nasihat etmeli.
Zaten  evvelden de bazen bu yolda sözler söylerdim.
Lakin vazıh bir yol gösteremezdim.
Sorsanız aciz kalırdım.
Çünkü ilerisi çıkmaz sokak idi.
Ben nasıl çalışayım, nasıl te’min-i selamet edeyim?
Nerede asayiş vardı?
Hiç bir yerde selamet yok ki.
Çalışmak için erbabına müraca’at edilecek, layiha alınacak.
Beş-on kişi bir yere gelecek, müzakere edecekler.
Ma’azallah, üç kişi bir yere gelsin; Fizan’da soluğu alırlardı.
Tabi’i işte va’z esnasında sözler dağılıyor, herşey layıkıyla ifade olunamaz.
Biraz rahatsızım.
Halim de müsa’id değil.
Gelecek hafta bir dersimiz daha var.
Sonra bir iki hafta dinleneceğim.
Zaten bir kitab da yazıyorum, Kanun-ı Esasi’ye  dair.
O ahkam-ı esasiyye şeri’atin nerelerinden alınmış, berahin-i kat’iyye ile isbat edeceğim.
İran müctehidleri Meşru-  tiyet’in aleyhinde imiş.
Avrupa’ya yaygara ederler.
Zaten herifler istibdad tarafdarı.
Şah fırkasına mensub bir takım ulema(!) onlar hükumet-i mutlaka isterler.
İşlerine öyle gelir.
Çünkü tenbelliğe alışmışlar.
Onlar şahı müdafa’a ettikçe şah da istediği gibi icra-yı zulm edecek, ahali harac güzar olacak.
Biçare milleti sağdan soldan mahv edecekler.
Şah da  buna mukabil ulemaya bahşişler, ihsanlar verecek...
Tam işte tarafeynin maksadı hasıl oluyor.
Beride milyonlarla bi- çaregan varsın sürünsünler.
O ulemanın sözleri kendilerinin değil imiş.
Hep şeri’at namına söylerler imiş, din öyle diyormuş.
Haşa:
“Milyonlarla insanı müstebid bir herifin eline  teslim etmeli imişiz de o istediği gibi onlara tahakkum etsin.
Assın, kessin.
Hiç kimse ses çıkarmasın.
Niçin?
Çünkü şah o, padişah o, ne imiş o meclisler, o parlementolar, bir memleketde baş bir olurmuş.
İslamiyet Meşrutiyeti kabul etmez-  miş.
Zu’mlerince İslamiyet hükumet-i mutlaka; hükumet-i müstebiddedir!!!.” Nerede böyle din görülmüş, behey ulema-yı kiram(!) İslamiyet kadar Meşrutiyeti tervic edecek hiç  bir din, hiç bir kanun yokdur.
Onlar da bunu bilir.
Fakat ah menfa’at, müstekreh, mülevves menfa’at, en mukaddes adamları, en alim zevatı dereke-i pestiye düşürür.
Ba-  karsınız dünyanın bir tarafında bir cem’iyyet teşekkül eder.
Hüsn-i niyyetle işe başlar.
Zaman geçer, bir gün “menfa’at” nazenin endamını arz eder, cem’iyyet mihver-i aslisinden çıkar, en deni adamların alet-i fesadı olur.
İşte bazı İran uleması da bu kabildendir.
Tebriz’de, Tahran’da o medreseler,  o mü’essesat-ı diniyye te’sis olunurken eminim ki pek hayırhahane bir maksadla vücuda gelmişdir.
Fakat şimdi bakınız  bu ulemaya, ulemaya değil, bakınız bu bir kısım sarıklılara.
El altından şaha tarafdarlık edecekler de istibdadı muhafaza edecekler.
Sonra utanmadan Meşrutiyet aleyhinde din namına yaygaralarda da bulunuyorlar.
Guya kimse bir şey an-  lamazmış.
Onların dediklerine hemen Avrupa inanacakmış.
Bunlar hep saltanat-ı batıla fikirleri.
Bunlar hep kurun-ı vusta yadigarları.
Fakat haksız da olsalar, değil mi yaygara ediyorlar, onlara yine mukabele lazım.
Berahin-i kat’iyye ile onları ilzam  etmek bize farzdır.
Onun için işte uzun tetkıkat icra ediyorum.
Yakında inşa’allah “İslamiyet ve Meşrutiyet” diye bu  tetebbu’atımı ümmete ithaf edeceğim.
Bir milletin başında bir adam bulunsun.
Onu haline bırakmalı.
İstediği gibi o adam tasallutun etsin.
Hükumet o  demek mi?
Ulü’l-emre ita’ati şeri’at takyid eder:
Eğer ulü’lemr sizi yolsuz bir harekete sevk ederse, öyle bir reh-i na  savab ki sonu uçuruma müntehi olur, sizi bir hufre-i dalale ilka eder.
Böyle yaparsa Allah’a iltica edin.
Sünnete bakın.
Çünkü ne yolda te’min-i selamet mümkün olursa hep şeri’at göstermişdir.
Emir adalet ederse ita’at olunur.
Daima emaneti gözetin.
Her zaman adaletle hükm edin, buyurur.
On-  dan sonra ita’ati emr ediyor?
Bundan da:
İcra-yı adalet etmezse ita’at etmeyin, demek anlaşılmaz mı?
Fakat ita’at  etmeyin de ne yapın?
Meşveretle iş görün.
Halifeyi haline bırakmayın.
Nezaret edin.
Taht-ı mürakabeye alın.
Yine makamında dursun, saltanat, hilafet etsin.
Lakin milletle halife arasına dikenler sokmayın.
Sokturmayın.
Zaten kütüb-i  kelamiyede musarrah olduğu üzre imam mahfi olamaz.
Şeri’at buna müsa’id değil.
İmametin bir şartı da meydanda olmalı.
Millet zalimlerden şikayet edecek.
Merci’ bulmalı, şikayetlerini nazar-ı i’tinaya aldırmalı!
Bu halde zalimler imamın etrafını alırsa, onu kendilerine bend ederse varlığı, yokluğu müsavi olur.
Belki vardır, denilmesi hata addolunur.
Onun için şera’itine ri’ayet lazımdır.
O suretle bi-hakkın  halife-i müslimin olacak.
Kendi mevcudiyetini ihsas ettirecek ki bu sayede bütün İslamların irtibatı artsın.
Buna ri’a-  yetle uluvviyyet kazanacak.
Gerçekden padişah-ı zişan olacak.
Zaten padişahımız kendisi de inkılabdan sonra öyle di-  yorlar:
“Ben hürriyetimi şimdi kazandım” Sultan Abdülhamid hadd-i zatında fatindir, kar-agahdır, akildir, zekası bü-  tün cihanda müsellemdir, her türlü ma’delete müsta’iddir.
Bizler hasbe’d-diyane zatına, makamına hürmet etmeğe borcluyuz.
Bir kişi yalnız başına ne yapar?
Binlerle cani etrafını almış idi.
Evhamdan evhama ilka ederler.
Kendisini  korkuturlardı, vehme düşürürlerdi.
İnsan elbet selametini te’min için çare düşünecek değil mi!
Fakat diyeceksiniz ki devlet mahv oldukdan sonra, millet batdıkdan sonra selamet-i nefs kaç para eder?
Tamamen ma’zur olamaz.
Bu  kadar tecrübeler üzerine o ha’inleri izale etmesi lazımdı.
Neye sükut etdi?
İşte fakır bu mebahise dair de mukaddime ile fasıl fasıl olarak kırk elli sahifeden ibaret bir kitab in- şaallah neşr edeceğim.
Bu kadarla iktifa edelim.
48.
dersin sonu.
Aynen varaka:
Sıratımüstakım mü’essisleri beyefendilere:
Mahkeme-i temyiz a’za-yı kiramından Bereketzade İsmail Hakkı Bey Efendi hazretleri Sıratımüstakım saha’ifine  zinet-bahş olan asar-ı aliye ve tetkıkat-ı hakimaneleriyle efkar-ı ümmeti tenvir buyurdukları gibi karibü’t-teşekkül olan  Meclis-i Meb’usan’ca da afitab-ı fazl ü irfan-ı deha-perverilerinden müstenir olabilmek için namzedliklerinin vaz’ına  muvafakat buyurmalarını arzu-yı milli şeklinde rica ve muttasıf oldukları ulviyet-i fıtriyyelerinden kabulü tebşiratına in-  tizar eyleriz.
-ı   Hazret-i üstad-ı nihrire tarafımızdan dahi bu yolda müraca’at vuku’ bulmuşdu.
Hukuk-ı mukaddese-i ümmetin muhafazası için gündüz iş başında, gece kalem elinde çalışmakdan bir an hali kalmayan Hazret-i üstad meftur olduk-  ları tevazu’-ı fazilaneleriyle muhatı bulundukları meşagilin hep bu muhafaza-i hukuk ümniyesine ma’tuf bulunduğunu işrab ve lehü’l-hamd Meclis-i Meb’usan’da ifa-yı hizmet edecek efazıl-ı ümmet mevcud olmasına mebni teşettüt-i  araya sebebiyyetin ta’kıb olunan maksad-ı ulviye tevafuk edemeyeceğini ve esasen müntehib-i saniliğe intihab buyurulmuş olmaları hasebiyle emr-i intihabda da lazime-i ittiha-  dı te’mine ve teveccüh eden vazife-i vekaleti bi-hakkın ifaya çalışmak suretiyle bu mes’eleye doğrudan doğruya hizmet ve mu’avenetleri inzimam edeceğini beyan buyurdular.
Sahib-i varaka ile şu arzuya iştirak eden zevat-ı sairenin bu  babdaki tahassüsat-ı vatan-perveraneleri ne derece şayan-ı şükran ise veca’ib-i kadr-daninin ifasına te’alluk etmek i’tibariyle de o nisbetde cedir-i takdirdir.
Sıratımüstakım kendi  hissesine isabet eden vazife-i teşekkürü ifaya müsara’at eder ve üstad-ı muhteremin asar-ı dahiyaneleri efrad-ı millete, mecalis-i devlete kıymetdar bir zahir ve müşavir bulunduğu ve binaberin o envar-ı zeka ve irfandan daima iktibas-ı hakayık olunacağı cihetle meclisde bi’z-zat bulunmamakdan  mütahassıl ziya’ı şu mesa’i-i meşkure telafi edeceğinden me’yusiyete mahal olmadığını beyan eyler.
Emin olalım ki bu millet böyle efazıla mazhar oldukça bi-mennihi ve keremihi te’ala her zaman akvam ve milel-i sairenin pişva-yı  irfan u kemalatı, hace-i ahlak ve ma’neviyyatı olacakdır.
Cenab-ı Hak ömr-i fazilanelerini müzdad buyursun.
Matba’a-i Amire Ebu’l-Ula  TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 26 Kasım 1908 Birinci Sene - Aded:
14 Usul-i meşru’a-i meşvereti tezyif ve mel’anet-i istibdadı tervic maksadıyla a’da-yı hürriyet, tarafdaran-ı mezalim ehl-i hak ve erbab-ı insaf tarafından ortaya konulan en vazıh dela’ile karşı bir takım vahi i’tirazlar dermeyan ederek avam-ı nası iğfale yelteniyorlar, telbisat ika’ına çalışıyorlar.
Bu yadigarların dela’il-i meşveret ve berahin-i meşrutiyetden olmak üzere irad ve istişhad olunan ayat-ı kerimeyi te’-  vil ve tahsis ile adalet ve müsavatı mugayir-i İslamiyet ve münafi-i diyanet bir suretde tasvire kalkışmaları kadar büyük mefsedet, badi-i hicab bir mel’anet olmayacağı muh-  tac-ı beyan değildir.
Bu mel’unlar bu nokta-i nazardan ak ile karayı seçmekten aciz bulunan bir takım sade dil bi-çareleri, ekser avam-ı  halkı tağlit ile zihinlerini bozabilirler.
En meşhur delillerimiz, en ziyade mazhar-ı kabul olan bürhanlarımız bu heriflerin iddi’a-yı batılları vechile eğer hükümsüz kalacak olursa usul-i aliye-i mezkure nazar-ı i’tibar-  dan sakıt olmak ve haşa İslamiyet binası tahakküm ve istibdad esasları üzerine mü’esses bulunmak lazım gelir.
Mesela ( ) nazm-ı celili ile usul-i meşveretin meşru’iyetine, idare-i hükumete, terakkiyat-ı millete müte- ’allik umurun kaffesinde istişarenin vücubu keyfiyetine bütün erbab-ı basiret ve irfan tarafından ilzam edilmekde olan  istidlal-i sahihe karşı “Bu ayet-i kerimedeki “hüm” zamiri ashab-ı Resule raci’ olmağla Kur’an bi’l-hassa Cenab-ı Resul’ün kendi ashabıyle istişare etmelerinin meşru’iyyetine  delalet eder.
Yoksa her zaman müslümanların akvam-ı saire ile istişare etmeleri cevazına delil olamaz” diyorlar.
-i İşte meyl-i istibdad ve tehyic-i fesad sa’ikasıyla ama-yı basirete giriftar bulunan kesan-ı bi-iz’anın sade dil ve bi-vukuf ahalimizi dam-ı tezvir-i iğfallerine düşürerek ortaya sür-  dükleri bu türlü safsatalarla te’sirat-ı müdhişe iras etmeleri istib’ad olunmaz, bina’en-aleyh bu hezeyanane karşı erbab-ı hamiyyetin iltizam-ı sükutları reva görülmez.
Hissetti-  ğimiz şu lüzuma mebni biz de def’-i ebatil ve te’yid-i hakıkat maksadıyle makale-i ma’ruzayı tahrire mübaderet eyledik.
Erbab-ı fehm ü danişe hafi olmadığı üzere Kur’an-ı Kerim ile istidlal edebilmek için bir çok ma’lumat, bir hayli usul  ve kava’id elde etmeğe ihtiyac vardır.
Biraz Arabca bilmekle şu ayetden böyle bir ma’na anlaşılır, şöyle bir hüküm çıkarılır.
Yahud istinbat olunan hüküm doğrudur.
Veya doğru de-  ğildir, diye müctehidliğe kıyam hiçbir vakit ma’kul görülmez.
Usul-i istinbatdan kava’id-i mukarrareden bi-behre o-  lan kimse böyle bir iddi’aya kıyam edince tecavüz ve i’tisaf ile itham olunur.
Haddini bilmemiş veya ika’-ı fesada yeltenmiş olduğu meydan-ı alaniyete çıkar.
Ayat-ı Furkaniyye’den istinbat-ı ahkam edilebilmek için usul-i fıkıhdan mukarrer ve müberhen bulunan en basit kava’idi bile bilmeden kesan istidlalat-ı şer’iyyeye dair ne söy-  lese hata etmiş olacağı aşikardır.
Kur’an-ı Hakim’den istinbat-ı hüküm iktidarını haiz olmak için evvela bütün aksam-ı nazmı temyiz vech-i delalet-  lerini ma’rifet, saniyen her nazm-ı celilin ibare ve işare ve delalet ve iktiza namlarıyle ma’ruf vücuh-ı erba’a-i ifadesine vukuf ve bunların her birinin şera’it-i ahkam-ı usuliyesini ihata sahibi olmağa cehd ü gayret lazımdır.
Biraz da hakıkat ve mecaz, sarih ve kinaye mebahisine ıttıla’ eylemek şartdır.
Bundan başka ahkam-ı şer’iyyenin bir kısmı da kıyas-ı fukaha ile müstenbat bulunması cihetiyle ahval ve ahkam-ı kıya-  siyyeye dahi agah olmak iktiza eder .
Bahsimize pek ziyade te’alluku bulunan birkaç mebhas usulünün numunesini, nazmın tenvir-i hakıkatine medar olacak aksam-ı icmaliyesini beyan, bi-kaderi’l-imkan tefhim-i meram için la-büd görünen izahatı ityan edelim .
Bir nass-ı şerifin ilm-i mantıkda ma’lum delalat-ı selasenin herhangi biriyle olursa olsun ma-sebak olduğu sabit o-  lan, siyak u sibak ve delalet-i hal gibi bir karine ile ifadesi maksad-ı asli olduğu bilinen bir ma’naya bi’l-ibare dal olması gibi o ma’na-yı maksudun gayrı me’ani ve ahkama da  bi’l-işare dal olabilir.
(Bu kısımların temsil ve izahına burada lüzum yokdur.) Medlulün bi’l-ibare olan me’ani-i asliyyenin levazımından ma’dud bir takım ma’nalar da vardır ki bunların bazısı  lazım-ı mütekaddim kabilinden olub bir kelamın havi oldu- ğu hükmün sıhhat-i şer’iyyesini muhafaza için i’tibarı zaruridir.
Bu ma’na i’tibarıyle kelam-ı mezkure “dallün bi’l-ikti-  za” tesmiye olunur.
İtnab-ı makalden teharrüzen bu kısmın da temsil ü izahını terk ediyoruz .
Levazımın bir nev’i de ictihada tevakkuf etmeyerek mahza menat-ı hükmü mülahaza ile kelamın medlul-i vaz’iyyesine aşina bulunan her muhataba münfehim olacak  ma’na-yı lazımıdır.
Bu ma’naya nazaran kelama “dallün bi’d-delale” ta’bir olunur.
Bu nevi’ lazımlar, medlul iltizamilerin bir kısmı ulviyyet diğeri de müsavat cihetiyle münfe-  him olmaktadır.
Mesela ehline kurban ile savm-ı Ramazan’ı amden nakz eden Arabi hakkında vücub-ı kefaret emrini havi olan hadis-i şerifden ne suretle olursa olsun, sıyam-ı mezkuru nakıs  olan her mükellefin kefaret ile me’mur olması müstefad olur.
Çünkü hükm-i mezkurda Arabi olmanın dahli yokdur.
Bina’en-aleyh cemi’ fukahaya görevli ekl ü şürb tarikiyle nakz-ı sıyam eden bir Türk, bir Acem de kefaret ile mahkum kılınır.
Hadis-i şerifin bir bedevi Arab hakkında vürudu, bu hükm-i şer’inin sair efrad-ı müslimine şümulüne mani’ addolunamaz.
Kezalik ( ﱟ  ) ﻓ nazm-ı celilinden valideyn hakkında öf diyerek kendilerini rencide etmek hürmeti “ bi’l-  ibare “anlaşıldığı gibi onları şetm ü darb ile tahkır etmek keyfiyetinin hürmeti “bi’d-delale” ya’ni evleviyyet tarikıyle müsteban olmaktadır.
Zira menat-ı hükm-i illet-i tahrim olan eza ve tahkır şetm ü darb suretlerinde daha ziyade olduğu aşikardır .
İşte (  )nazm-ı şerifi de Cenab-ı Risaletme’ab efendimize hitaben varid olub lede’l-icab nezd-i risa-  let-penahilerinde hazır bulunan ashab-ı kiram ile istişare buyurmaları lüzumuna “bi’l-ibare” dal olduğu gibi her zaman  her halifenin, her hükümdar-ı İslamın zir-i idare ve tabi’iyyetinde bulunan erbab-ı iz’an ile istişare etmeleri, kendile-  rine müte’allik umur ve hususatda onların re’ylerini sormaları lüzumuna “bi’d-delale” yani evleviyyet tarikiyle delalet  etmektedir .
Kendisine semadan bi’t-tevali vahy nazil olan Resul-i Zi- şan Efendimiz bile umur-ı dünyeviyyede istişareden gayr-i müstağni gösterilirse, artık canişin-i hükumet ve hilafet olan   -i zevatın ne derece akl u kiyaset, ne mertebe hüsn-i niyyet ve istikamet sahibi olurlarsa olsunlar re’ylerinde müstebid olmayarak istişare ile tedvir-i umur-ı ammeye mecbur kılın-  maları suret-i kat’iyyede iktiza eder.
Hatta diyebiliriz ki Resul-i Ekrem Efendimiz hazretleri hakkında şeref-vürud eden  emr bi’l-müşaverenin illet-i ga’iyyesi, istişare ile me’mur kılınmalarının hikmet-i aliyyesi zimam-daran-ı hükumet-i İsla-  miyyeye bir ders-i ibret vermekten ibaret olacağında iştibaha meydan yokdur.
Nasıl ki şu ayet-i celilenin akıb-i nü-  zulünde varid olan (  ﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ  ) hadis-i şerifi de bu hakıkati natıkdır.
Zaman-ı sa’adet-i Peygamberide olduğu gibi devr-i celil-i Hulefa-i Raşidin’in dahi idare-i umur-ı amme hep bu  minval üzere güzariş bulduğu muhtac-ı tafsil değildir.
El-hasıl bu ayet-i kerimeden –hülasa-i müfad olmak üzere– hükumet-i İslamiyyenin ahali ile istişarede bulunma-  sının meşru’iyyeti müsteban olmaktadır.
(   nazm-ı celilinden de bütün umur-ı ammenin temşit ve icrası beyne’l müslimin akd-i meşveret suretiyle olmasının vücubu sarihaten müstefad oluyor.
Bu cihetle şu iki esasın da mansusiyetinde iştibaha meydan kalmaz.
Vatan ve memlekete aid ıslahat ve terakkiyat enva’ında, mesalih-i dünyeviyyenin heman kaffesinde alakadar bulunmaları hasebiyle gayr-i müslimlerin de meşverete idhal o-  lunmaları haiz oldukları salahiyete bina’en muvafık-ı ma’delet olduğu kabil-i inkar değildir.
Bu cihet nusus-ı şer’iyyede  musarrah olmadığından hilafını arzu edenler de olabilir.
Fakat madam ki muhasamat-ı milliye ve münaza’at-ı mütema-  diyenin kat’ ve izalesine bundan başka çare olmadığı tecarib-i umumiyye ile bu gün suret-i kat’iyyede tahakkuk etmiş  ve her hükumetin ittihaz eylemiş olduğu usul-i meşveret bu tarzda, bütün ahalinin intihab-kerdeleri olan meb’usan arasında cereyan etmekde bulunmuşdur.
Bizim de te’min-i se-  lamet ve sa’adet için bu tarike salik olmamız zaruret halini kesb etmişdir.
Bu tarike sülukümüzün meşru’iyyetini isbat babında şeri’at-ı münevveremizin bizi gayr-i müslimler ile akd-i şirket  ve iltizam-ı hüsn-i mu’aşeretden nehy etmemiş olmasını mülahaza kafidir.
Evet!
Şeri’at bizi her kime karşı olursa olsun birr ü ihsana dair icra-yı mu’amelatdan nehy etmemiş, belki daima herkesle hüsn-i muhadenet ve i’tilaf nokta-  larını gözetmek hususatına terğib ve teşvik etmiştir.
(   ) gibi ehadis-i nebeviyye intizam-ı umur-ı amme ve mesalih-i dünyeviyye için yapılması icab eden hiçbir emr-i ma’kuleden geri durmayarak her türlü ıslahat ve terakkiyat-ı medeniyye te’minine salikan-ı sırat-ı müstakımi serbest bırakmaktadır.
ﻟ   Kitabullah’dan maksud kulub ve ervahı ma’rifet-i Hak’da istiğraka cezb eylemekdir.
Bunun içindir ki kitab-ı kerim  ayat-ı sabıkada ahkam-ı ilahiyyeyi kema yenbagi takrir eyledikden ve mubtılının şübühatına bil-etraf cevab verdikten  sonra tevhide, uluhiyyete, kibriya ve celaline delalet eden asar ve ahvali zikretmek suretiyle tenvir-i kulube avdet edib buyuruyor ki:
Semavat ve arzın halk ve icadında ve leyl ü neharın ihtilafında, ulü’l-elbab için alamet ve nişaneler vardır.
(Şeva’ib-i hiss ü vehimden halis, ala’ik-i nefsaniyyeden  mütecerrid, ava’ik-i zülmaniyyeden mütehallis, ahval-i haka’ik ve ahkam-ı nu’utta müte’emmil, etvar-ı mülk ve esrar-ı  melekutda murakıb mülk-i hallakın bedai’-i sana’iinde mütefekkir, enfüs ve afaka tevdi’ buyrulmuş aca’ib-i hikem-i  ilahiyyede mütedebbir, aleme çeşm-i i’tibar ve şuhud ile nazır, her mevcudda sırr-ı hakkın hakıkatinden mütefahhis, hakkı tezekkür ve murakabeye muvazıb, ukul-ı mücella ashabı nezdinde semavat ve arzın efham ve efkarı müstağrak-i  beht ü hayret etmekde olan halk u icadı, tabi’ ve müsahhar bulunduğu kavanin-i bedi’ası, leyl ü neharın ihtilaf ve te’akubu vücud-ı Bari’ye, azamet-i kudretine, saltanat-ı ulyası-  na tea’cib-i şu’un-ı ilahiyyeye celiyyen delalet eder asar ve alamatdır.
Onlar bu azamet-i ekvanda, bu kavanin-i hayretfezada, bu zinet ü ihtişamda, bu üslub-ı dil-rübada yedullahı  bir mir’at-ı musaykala in’itaf etmiş gibi temaşa ederler.
Bu ayet-i kerimede ancak iki eser beyan buyrulub Sure-i Bakara’da zikri sebk eden bakiyye-i asara te’arruz edilmemesi ya  mu’azzam şevahid ile iktifa-i hikmetine mübtenidir.
Veyahud nur-ı ma’rifetullah ile müstenir olan kalb-i salikin kes-  ret-i dela’il ile iştiğali ma’rifetullahda istiğrakına hicab gibi olmasında envar-ı ma’rifetullahın tecellisi onda tekemmül eylesin içindir.) Ol ulül elbab ki onlar ka’imen ve ka’iden ve yanları üzerine yatarak Allah’ı zikrederler.
(Her suretle ve her hal ü karda Cenabu Rabbi’l izzeti lisanen ve fikren ve kalben yad u tehattur eylerler.) Ve semavat ve arzın halk u icadında tefekkür eylerler.
Derler ki:
“Ya Rabbena sen bunu (semavat ve arzı) beyhude ve abes yaratmadın.
(Bunların halk u icadı hikmetden ari, maslahat ve menfaatden hali değildir.
Belki hükm-i celile ve mesalih-i azime içün intizam pezir olmuşlardır.
Bunlar me’ayiş-i ibada medardır.
Bunlar ahval-i mebde’ ve me’adı bilmeğe rehberdir.
Bir feyz-i amim ile perveriş bulan bu asar-ı lutf u inayet bir çok ma’nayı natıkdır.) Seni (Ey zat-ı ecell-i a’la!
Şan-ı uluhiyyetine  layık olmayan umurdan, bir takım derbederlerin behimane ve le’imane sözlerinden tenzih ederiz.) İmdi bizi azab-ı nardan vikaye et!
(Zat-ı uluhiyyetini tanıdığımıza, emrine ita’at  eylediğimize, layık olmayan umurdan tenzih ettiğimize mükafaten azab-ı cahime duçar olmaktan, ya Müste’an bizi sı-  yanet buyur.
Seni i’tiraf eylemeyen ehl-i zeyg ile bizi hemhal etme.)  Bakın Kitabullaha:
Aca’ib-i mülk ü melekuta irşad için ukulü dem-be-dem feza-yı ekvan-ı na-mütenahiye sevk ediyor.
Safahat-ı hikmetinde kavanin-i bedi’a-i avalimi, ayat-ı  beyyinat-ı kudreti temaşa ettiriyor.
Sema-i kudretden nazil olmuş bir kitab-ı celil-i rabbani ki her suresinde, her ayetinde, her cümlesinde, her kelime-i kudsiyyesinde şevkullah,  muhabbetullah, azamet ve ulviyet, hikmet ve hakıkat pertevbar oluyor.
Elimize bir ağacın yapraklarından bir ufak yaprağı alalım, görüyoruz ki ortasında bir damar uzamış, sonra o da-  mardan iki tarafa bir çok damarlar teşa’ub etmiş, onlardan da ince bir takım damarlar teşa’ub eylemiş, bunlar da durmayıb teşa’ub ediyor, bir derecedeki inceliğinden artık göz  ile ve belki hurdebin ile görülemez oluyor.
Ve müşahede ediyoruz ki Cenab-ı Halık o yaprağa ka’r-ı zeminden gıdasını cezb etmek için kuvvetler ibda’ buyurmuş, o gıda o da-  marlarda cereyan ediyor da takdir-i aziz-i alim ile onun eczasından birer cüz’ü o yaprağın eczasından her bir cüz’üne  tevzi’ olunuyor.
İnsan o yaprağın keyfiyet-i hilkatını, icadında ve kendisine kuva-yı gaziye ve namiyenin ibda’ındaki  keyfiyet-i tedbiri bilmek istese aciz kalır.
İnsan ufacık bir yaprağın keyfiyet-i hilkatine vukufdan kasır olunca o yaprağı şemse, kamere, nücuma, arza, arzdaki bihara, cibale,  ma’dene, nebata, hayvana kıyas etmeli de artık semavat ve arzın halk u icadındaki aca’ib-i hikmetullahı, sera’ir-i azimeyi ihata edemeyeceğini i’tiraf ile bu mehabet-i hilkate karşı   ﺒ ﺤ ﻧﺎ ﻚ ﻓ ﻘ ﺳ  ﻨ )diye Halık-ı Zişanını tesbih ve takdis ve bir kusur edib de duçar-ı ikab-ı ilahi olmamak için lutf u merhamet-i rabbaniyyeyi her dem istid’a eylemelidir.
İbn-i Ömer radiyallahu anhümadan mervidir ki:
Hazret-i A’işe radiyallahu anhümaya “Resul-i Ekrem sallallahu aleyh efendimizden gördüğün en şayan-ı te’accüb halini rica ederim bana hikaye et” dedim.
Müşarun ileyha bir hayli büka ettikden sonra dedi ki:
– Onun her hali şayan-ı te’accübdür.
Nöbetim olan bir gece yanıma gelmişdi.
Firaşıma dahil oldukdan bir müddet sonra buyurdu ki “Ya A’işe bu gece bana izin verir misin; Rabbime ibadet edeyim?” Dedim ki “ Ya Resulallah benim istediğim senin kurbiyetin, senin muhabbetindir, izin verdim sana.” Bunun üzerine kalkdı.
Evdeki su kırbasının yanına gidib abdest aldı, suyu çok dökünmedi, sonra namaza durdu.
Kur’an okuyub ağlamağa başladı, bir derecedeki göz-  lerinden akan yaşlar iki böğrüne yürüdü.
Sonra oturub Cenab-ı Hakk’a hamd ü senalar etdi.
Ve yine ağlamağa baş-  ladı.
Müte’akiben ellerini kaldırdı, tekrar büka etmeğe başladı.
Baktım, mübarek gözyaşları yine çuş etmiş, yerlere re-  van oluyor.
Nihayet Bilal sabah namazını haber vermeğe geldi.
Ve zat-ı sa’adetlerini ağlar görünce; “Ya Resu-  lallah!
Cenab-ı Hak senin geçmiş ve gelecek günahlarını affetmiş iken niye ağlıyorsun?” dedi.
Ol Habib-i Huda buyurdu ki:
“Ya Bilal abd-i şekur da mı olmayayım?” Tekrar buyurdular ki “Nasıl ağlamayayım, bu gece bana (   ) ﺧ ayeti nazil oldu.” Bunu dedikten sonra “Yazık ol kimseye ki bu ayeti okudu da ne demek olduğunu tefekkür etmedi.” ve bir rivayete göre “Yazık ol kimseye ki bu ayeti iki çenesinin arasında geveledi de ne demek olduğunu mülahaza eylemedi.” buyurdu.
İmam Ali kerremallahu veche hazretlerinden mervidir ki:
“Zat-ı Risalet-me’ab Efendimiz geceleyin uykudan uyandığı zaman misvak tutunur ve sonra asumanı temaşa ederek (  ) ﻓ nazm-ı celilini okur idi.” buyurmuşdur.
Feyz-i Kur’an bu hususda da kulub-ı ümmete amik ve ali ma’nalar ilham etmişdir.
Bazı ekabir-i ulema şöyle diyor:
( ) Hey’et ve teşrih ilimlerini bilmeyenler ma’rifetullahda nakısdır demektir.
Filhakıka ecram-ı semaviyyenin ahval ü harekatına ve ecza-i  bedenin keyfiyet ve tertibine ve a’zanın veza’if ve menafi’ine vakıf olmayanlar şübhesiz Halık te’ala hazretlerini bil-  mekde kasırdırlar.
Fuzulı merhum Cenab-ı Akdese teveccüh edib şu medhiyyesiyle münacat ediyor:
Zehi zatın nihanı ol nihandan ma-siva peyda Bihar-ı sun’una emvac-peyda ka’r-ı na-peyda Bülend ü pest-i alem şahid-i feyz ü vücudundur Değil beyhude olmak yoğiken arz u sema peyda Me’al-i hikmetin izhar-ı kudret kılmağa etmiş Gubar-ı tireden ayine-i giti-nüma peyda Dema-dem aks alır mir’at-ı alem kahr ü lutfundan Anınçün geh keduret zahir eyler geh safa peyda Gehi toprağa eyler hikmetin bin mehlika pinhan Gehi sun’un kılar toprakdan bin mehlika peyda Cihan ehline ta esrar-ı ilmin kalmaya mahfi Kılubdur hikmetin küffar içinde enbiya peyda Şair-i haka’ik-eda Ebu’l-Ala el-Ma’arri şu feryad-ı hayret ile amme-i nasa hitab eyliyor:
“Ey nas!
Allah’ın nice alemleri vardır ki onlarda nücum ile şems u kamer deveran ediyor.” Sa’dı merhum Bostan’ında azamet-i kudret-i ilahiyyeyi bir nakş-ı rengin ile tasvir ediyor:
“Şeb u ruz, mah-ı taban, afitab-ı alem-tab, bunların cümlesi ey insan senin huzur ve rahatın içindir.”      Ziya senin için bir döşeyici gibi bisat-ı baharı döşüyor.
Şems fasl-ı rebi’de ruy-ı zemini senin için ferş-i zümrüdin ile tefriş ediyor.”  ﻎ           “Gerek berf ü baran olsun, gerek ebr ü bad olsun, gerek bulutların tesadümüyle gök gürlesin, gerek şimşek kılıç yalımı gibi parlasın; bunların hepsi senin hake tevdi’ eylediğin  tohumu beslemek için hamil-i ferman-ı ilahi olarak birer işle meşguldür, cümlesi senin hayatın ve menafi’-i hayatın için birer hizmete me’murdur.”      Eğer susuz kalırsak duçar olduğun muzayakadan naşi galeyana gelme, muzdarib olma!
Bulutlar sakası sana omuzuyla su getirir.
Senin fevkine de su hazinelerini hamil olan  sehablar seni ve senin tarlalarını, bostanlarını saky u irva eder.
Sular ba-kudret-i aliyye şems ü heva ile yerden cevv-i hevaya su’ud eder, istihale ve tasfiye olunur.
Sonra baran olarak semt-i asumandan nüzul eyler.
Ne çarh-ı bedi’!
Ne kargah-ı azim!
Cenab-ı kadir-i hakim gözün ve dimağın ve damağın mevzu’-ı haz ve safası olmak üzere toprakdan renk, rayiha, yiyecek husule getirir.
Halık te’ala hazretleri hakden çeşm, dimağ, damak halk eylediği gibi bunların mevzu’-ı haz ve safası olmak üzere yine hakden renk, rayiha, yiyecek halk etmişdir.
Te’emmül et:
Bu ne kudret, ne ilm ü hikmet, ne tenasüb ü tevazün.
Bak hakden neler husule gelmiş, ihale-i nigah-ı dikkat et:
Basıra için renk, şamme için rayiha, za’ika için mat’umat halk olunmuş.
Eğer renk, rayiha, yiyecek olmasaydı gözün, dimağın, damağın fa’ideleri olmazdı.
Ve eğer göz, dimağ, damak bulunmaya idi renk, rayiha, yiyecek buluna idi, bunların icadı abes olurdu.(  !..
Bakma kabristanın ancak saha-i medhuşuna, Dur da bir müddet kulak ver nale-i hamuşuna!
Kalbi hiç benzer mi bak sima-yı heybet-puşuna?
Kim kapılmışsa hayatın seyl-i cuşa-cuşuna, Can atar, bir gün gelir, yorgun düşüp aguşuna!
Ey mezaristan, ne alemsin, nedir mahiyyetin!
Sende pinhan en güzin evladı hep cem’iyyetin; Kim demiş mali cesedle hufre-i mensiyyetin?
Saklıdır sinende hatta ruhu insaniyyetin...
Sende afildir ziya-yı çeşmi her bir milletin.
Şanlı bir tarihsin:
Mazi-i millet sendedir.
Varsa ibret sendedir, hikmet de elbet sendedir; Devr-i istila durur yadında, devlet sendedir!
Çünkü hürriyyet, hamaset sende, gayret sendedir, Zindegi zillettir artık, bence izzet sendedir!
Ey ademle varlığın ser-haddi, iklim-i salah!
Başlarında sermedi bir saye, bir müşfik cenah Olmasan bi-vayeler nerden bulurlar inşirah?
Zıll-i memdudunda var asude bir reng-i felah.
Leyl-i dura-duruna olsun feda yüz bin sabah.
Tıynetin, toprak değil, pek başka bir ma’den senin.
Ah bilmezler ki üstünden geçerlerken senin, Bin dimağın lübbüdür her zerre hakinden senin.
Öyle feyyaz, ey zemin-i ma’rifet, mayen senin:
Saye-gahından çıkarken ruh olur her ten senin.
Ey mezaristan, nihan ka’rında yüz binlerce mah, Fışkıran hak-i remiminden bütün nur-i nigah!
Nazeninler yal ü balinden nişan her bir kiyah...
Serviler Mevla’ya yükselmiş birer memdud ah, Hufreler Mevla’dan inmiş en emin bir hab-gah.
Ey şebistan, ey adem, ey perde perde kibriya, Sendedir ümmidler:
Senden doğar fecr-i beka.
Her hacer-paren okur bin şi’r-i lahuti-eda; Her neşiden ruhu eyler sermediyyet-aşina.
Benden ey hak-i semavi bin selam olsun sana.
Sıkınca ruhumu gahi metalibiyle hayat, Olur yegane mesirem mahalle-i emvat.
Muhit-i velvele-darında zindeganinin, Ferağ-ı daimi yoktur hayat-ı saninin.
Ne levs-i hırs ü mezellet zemin-i pakinde, Ne hay ü huy-i maişet harim-i hakinde, Bu kainat-ı huzurun feza-yı samitini Görünce, ömr-i perişanımın meraretini, Velev bir an için olsun atıp hayalimden, Uzaklaşır giderim masivaya artık ben.
Şu masiva denilen kayd-ı ukde ber-ukde Kırılmadan olamaz ruh bir dem asude.
Fakat kırılmak için böyle bir zemin ister...
Zemin değil yalınız, kalb-i ahenin ister!
Geçen sabah idi Eyyub’a doğru çıkmıştım.
Aşıp da surunu şehrin atınca birkaç adım, Ufuk değişti, önümden çekildi eski cihan; Göründü karşıda füshat-sera-yı kabristan.
Fakat o bir koca derya-yı sermediyyet idi, Ki her haziyre-i sengini mevc-i müncemidi!
Kenarda durmayarak girdim en derin yerine, Oturdum arkamı verdim de taşların birine.
Rida-yı samte bürünmüş bütün yesar ü yemin, Huzur içinde ağaçlar, sükun içinde zemin.
Bütün o yükselen emvac, o bi-nihaye deniz, Derin bir uykuya dalmıştı, her taraf sessiz.
Yavaş yavaş açılıp perde-i lika-yı muhit; Harim-i ruhumu doldurdu kibriya-yı muhit.
Fakat bu beste-i lahut nerden aksediyor, Ki “Ellezi halaka’l-mevte ve’l-hayate...” diyor?
Nedir samim-i sükunette böyle bir feryad?
Neşide Halik’ın, amma kim eyliyor inşad?
Zaman zaman ederek yükselen terane huruş, Enine başladı nagah kainat-ı hamuş!
O serviler müteheyyic cema’at-i kübra Kesildi...
Her birisinden duyuldu aynı sada.
Mekabir inledi, taşlar birer lisan oldu; Kitabeler de o taşlarla hem-zeban oldu.
[ ] Görünce zinde bütün mahşer-i heyulayı, Mezara ruh veren nefh-i pak-i Mevla’yı, Hayale daldım; o füshat-sera-yı dura-dur Göründü dide-i medhuşa bir cihan-ı nüşur!
Kefen be-duş-i beka bi-nihaye ecsadın, O, dehri hiçe sayan, karban-ı ecdadın Akın akın geçerek pişgah-ı izzette, – Reca ve havf arasında zemin-i hayrette – Kıyam-ı aczini seyreyledim...
Ne dehşetmiş Sücud-i hilkati görmek huzur-i kudrette!
Bu herc ü merc-i kıyamet-nümuna hakim olan Hatib-i alem-i ulvi nihayet oldu iyan:
Gözüm, uzaktaki bir medfenin ayak ucuna Çöküp ziyaret eden, bir çocukla bir kadına İlişti.
Sonra biraz yaklaşınca, iyiden iyi Tezahür eyledi:
Baktım, çocuk “Tebareke”yi Kemal-i vecd ile ezber tilavet eylemede; Yanında annesi gözyaşlarıyle dinlemede.
Zemine ra’şe verirken neşaid-i melekut, Ne manzaraydı İlahi o makber-i mebhut?
Çocuk hayata, o makber de mevte bir levha.
Tezad-ı kudreti gör:
Bak şu levh-i zi-ruha!
Biraz geçince o sesler bütün hamuş oldu, Deminki mahşer-i pür-cuş saye-puş oldu.
Çocuk kadınla beraber çekildi alemine, Gömüldü gitti mezarlık sükun-i daimine.
Temevvüc eyliyorken bir zamanlar fark-ı milletde!
Dönüb bir na’ş-ı hun-aluda kaldın hak-ı zilletde.
Vatan meyyit, cihan makber, kefendin sen hakıkatde!
Gelirken dehre yükselmiş idin dest-i meşiyyette, Yed-i iblise geçdin son deminde, an-ı rıhletde!
Hilalin ra’da, necmin berka benzerken semalarda; Sönükdün pek esafil elleriyle i’tilalarda.
Gurub-i aline mülkün misal oldun fezalarda.
Bir al kanlı hayaletdin şeb-i makber-nümalarda, Misal-i fecr-i kazibdin sabah-ı incilalarda!
Ümid artık hayat-ı mülke dönmüşdü azalmışdı ; Serir-i saltanat tabut-ı devlet şekli almışdı; Mezalim ateşi afakdan afaka salmışdı.
Serapa asuman feryad-ı mazlumine kalmışdı, Zemin ahrara makber olmadan artık bunalmışdı.
Seni biz tak-ı devletde görüb bir başka heybetle, Muallaksın, sanırdık dest-i istiklal-i milletle.
Siyaset töhmetiyle halbuki sen salb edilmişdin!
Cerihandan akan kanlarla hep mevkuf-ı nalişdin..
Şehid-i zulm idin kan ağlayan çehrenle… ölmüşdün, Ölürken milleti la-kayd görmüştün de gülmüşdün!
Vatan zumet-sera, meş’al - cüda, al kanlı türbendi; Hilalin, kevkebin gökten inen nakş-ı kitabendi!
Ufuklar asuman-peyvest olan seng-i mezarındı; Bulutlar yükselib gitmiş revan-ı zar zarındı.
Bize manzur olan hunin hayalindi… Hakıkatde Cenazendi gezen hep duş-ı cuşa cuş-ı hürmetde!
Bu gün lakin dirildin, bir hayat-ı bi-zevalin var.
Beka meftun-ı hüsnündür, beka-aşub halin var.
Mekabirden derin, ervahdan yüksek me’alin var; Gurub-azade necmin var, hüsuf etmez hilalin var; Tabi’atden, o kanundan büyük kanun-ı adlin var.
Başlık:
-İ Bu sene yeni proğramlar mucebince asl-ı felsefe okuyacağız.
Felsefeden bed’ edeceğiz.
Felsefe kelimesi Yunani bir  ta’birdir.
Yalnız Arablar lisanlarına tamamıyla tasarruf ettiklerinden Yunaniler’den aldıkları gibi bırakmamışlar, kendi  kalıblarına tatbik ederek adeta arablaştırmışlardır.
Fransızlar, bizim felsefe ve hikmet kelimelerine mukabil olmak üzere yine aynı asıldan olan “Philosophie” kelimesini isti’mal ederler.
Bu ilim ile iştigal eden daha doğrusu bu ilme, ihtisas kesb eyleyen kimselere de “filozof” ıtlak edilir ki bu ismin haiz olduğu ma’na-yı mürekkebe nazaran muhibb-i hikmet demekdir.
Filozof ta’birinden mukaddem hükemaya “sage” deniyordu ki, ne kadar mütefahirane bir ta’bir olduğu aşikardır.
Zira “sage” demek zihnini, kuvve-i müfekkiresini daima hakayık-ı eşyayı idrake hasr eden ve yalnız ma’kulat dairesin-  de hareket eyleyen demekdir.
Hakayık-ı eşya ta’birinde ise hem alem-i tabi’atde ve fıtratda mevcud olan hikemiyat, hem de insanın kendisinde tecelli eyleyen hadisat-ı  nefsaniyyenin hikmetleri dahildir.
Alemde, ma’na-yı ka’inatda mündemic bu kadar hakayıkı tetebbu’ etmekdeki istiha-  leden kat’-ı nazar, böyle harikulade, saha’if-i mevcudatda mestur bunca mea’ni-i veleh-efzayı idrak eylemiş bir kimse tasavvur dahi olunsa “sage” ta’birinin kendi hakkında isti’malini çok görecektir.
Bunun için hükema-yı Yunaniyye’-  den Sokrat, “sage” ta’birine bedel “muhibb-i hikmet” mefhumunu veren “filosofus” lügatinin kabulünde ihraz-ı tekad-  düm etmişdir.
Bu mukaddematdan sonra “hikmet” kelimesinin men- şe’i ve iştikakını ve bu kelimenin müteradifi addedilen bazı elfaz arasındaki münasebet-i ma’na’iyyeyi tahkık edelim:
Evvelce dahi söylediğim gibi hikmetin esasen ma’nası illet, sebebdir.
Alemde bir şeyi anlamak için sebebi bilmeli, müşahede ettiğimiz bir hadisenin künh-i ma’nasına zaferyab olmak için onu sebebe rabt etmelidir.
Varlığın, vakayi’-i  kevniyyenin esbabını bulur, zihnen dahi idrak ederseniz hikmeti elde etmiş olursunuz.
Bir kelimenin menşe’i ve iştikakı aranırken lafz u ma’nası beynindeki münasebet ve alaka gözetilmelidir:
“Hik-  met” kelimesinin felsefe-i lügaviyyede aslı “hakm” olması pek karibdir.
“Hakm”in lügat ma’nası:
Atın zabtı için kullanılan dizginin nihayet bulduğu demir, yani Türkçe’de  “gem” ta’bir edilen bir aletdir.
Erbab-ı hikmet hakayık-ı eşyayı buldukdan sonra kendilerini o ahkama bağlar, ilm-i ah-  lakda da en büyük fazilet kanun-ı ahlaka yani sırf akli olan kanun-ı hikmete bağlanmakdır.
Zaten insan hürriyet-i tabi’iyyesinden tamamen ve hod-serane bir suretde istifade  edemez.
Kendi hürriyetini mutlaka bir yere ma’kul bir suretde bağlamalıdır.
İnsanı tarik-i müstakımden inhirafa sevk eden bir takım seva’ik vardır.
Şehrah-ı hak u adaletde ilerliyorken seva’ik ve deva’i dediğimiz şehevat, ihtirasat insana mani’ olur.
İşte atın alet-i zabtı olan gem nasıl atı serbazane hareketden men’ ediyorsa ihtirasata doğru atılan insanı da hikmet öylece ma’kulane harekete mecbur etmeğe uğraşıyor.
Yani at-  da gem ne ise insanda, insaniyet-i mütemeddinede dahi hikmet odur.
Bu iki alet-i zabtın vazifesi aynı daire ile mahsurdur.
Bu nokta-i nazardan aralarındaki münasebet pek  aşikardır.
Bu hükmü te’yid edecek bir takım kelime daha vardır:
Mesela insanın bütün ma’arif-i hakıkiyyesi, efa’l u harekatı bizim zihnimizde müsellem olan hakayık-ı külliyyeye gelir, orada mün’akid olur.
Bir hadise ki kavanin-i külliyye-i ezeliyyeye rabt edilir, o hikmetdir.
Rabt olunan yer ise akıldır.
Bir elmanın sukutunu anlamak için evvela sukut kavaninine, saniyen cazibeye, en nihayet “her bir hadisenin bir  sebebi vardır” kanun-ı külliyesine bağlamak lazımdır.
Bu haysiyetle demek oluyor ki, hikmet ile akıl arasında pek sıkı bir mukarenet var.
Bu iki kelime arasında yalnız hikmeten müsellem bir münasebet yok, menşe’leri i’tibariyle dahi pek aşikar bir münasebet meşhud.
Zira “hikmet” ke-  limesinin aslen me’haz-ı iştikakı “gem” ma’nasını müfid olan “hakm” olduğu gibi, “akıl”ın lügaten ma’nası, daha  doğrusu esas-ı iştikakı “köstek” mefhumunu veren “ukle”dir.
Hikmetin müradifi addedilen akıl arasında bu münase-  betle dahi şayan-ı nazar bir mukarenet var.
Mantık kelimesi dahi aynı alakayı arz eder.
Zira mantıken bir hakıkat elde etmek için bazı ahkama ri’ayet etmeğe  mecburuz.
Mesela ayniyet ve tenakuz kanunları ihmal edilerek düşünülürse isabet edilemeyeceği bir emr-i muhak-  kakdır.
Bu iki kanun haricinde kat’an isabet yokdur.
Kezalik hissiyatımıza tevfik-i hareket edersek dahi düşünemeyiz, hedefe vüsul mümkün olmaz.
Zira hikmet-i i’tikad sırf akli ol-  malıdır.
Bunun için ise mantıka bağlanmakdan başka çare yoktur.
İşte görülüyor ki akıl, mantık, hikmet kelimeleri ma’nen müradif şeylerdir.
Her birinin nokta-i nazarı fikrin hareketini bir kanuna rabt etmekdir.
Bu kelimeler arasında kezalik menşe’ i’tibarıyle dahi külli bir mütabakat nazara çarpar.
Zira “mantık” kelimesi dahi Arabca’da “kemer, kuşak” ma’nasına gelen “nitak” kelimesinden müştakdır.
Bu gibi ma’nevi isimler –elsine-i mevcudenin tedkıkatı ile tahakkuk edeceği üzere– zaten ale’l-ekser maddi kelimelerden doğmuşdur.
İnsanlarda ilk peşin te’siratını gösteren  ihsasat olduğu için alem-i tabi’atdeki maddi isimlerin vaz’ı tekaddüm etmişdir.
Bilahare maddi bir şeye verilen o isim tevsi’-i daire ederek temsil ü teşbih tarikıyle ma’neviyata dahi alem olmuşdur.
Zira her şeye, her hadiseye, her mevcu-  da bir isim verilmek mümkün değildir.
Hakıkaten tedkık edilsin:
En evvel verilen isimler mutlaka nazara çarpan vakı’at-ı cismaniyata te’allük eder, sonra  ma’neviyata teşmil edilir.
Bundan başka tarik yokdur.
Mesela adalet kelimesi:
Terazinin her iki kefesinin mütevazin  olması demekdir.
Bundan bilahare hukuka te’allük etmişdir.
Şu kanun-ı tesmiyede bize isbat eder ki şu faraziyemiz, yani hikmetin “hakm”dan müştak olması keyfiyeti doğrudur.
Şimdi ilm-i hikmet:
İllet-i müdrikedir.
Hakim dahi hakayık-ı eşya ve harekat-ı insaniyyedeki hikmeti arayanlar,  ma’kulatı da idrak edenler demekdir.
Fakat tabi’i hükemanın da idrak ettiği hakayık nakısdır.
Bunun için buldukları  hikmetler dahi eksik kalır.
Asıl hakim Allah’dır.
Hadisat u vakı’at-ı tabi’iyye ve ef’al-i insaniyye hep li-hikmetindir.
Hakıkat-i idrak ile müdrik Cenab-ı Hak’dır, O’na Hakim-i  Mutlak denir.
Hikmet, insanın ef’alini aklın tecelliyatını bağlıyor.
Bu haysiyetle hikmetin diğer bir ma’nası da nübüvvetdir.
Zira peygamberler dahi insanların harekatını rabt edecek bir takım kavanin beyan etmişdir.
Hikmetin ma’nasını böylece tahsis ettikden sonra hikmet nedir?
Anlayalım.
Hikmet –evvelce söylediğimiz gibi– İllet-i ma’kule ve müdrikedir, yani idrak edilen şeylerin esbab ve ilminden bahsedendir.
İlletlerin bir kısmı vardır ki esbab ile müsebbibat beynindeki münasebat aşikar olduğundan müşahede edilir.
Fa-  kat zannedilmesin ki biz esbab ile müsebbibatı görmekle aralarındaki nisbet-i alakayı dahi görebiliriz?
Mesela su kaynıyor.
Niçin?
Zira yüz derece-i harareti haiz.
Bakınız!
Bu-  rada gerek sebeb gerek müsebbib müşahede ediliyor.
Kezalik yüz derece-i hararetin mukaddem olduğu keyfiyet dahi  anlaşılıyor.
Fakat aralarındaki nisbet görülmez.
Bu alakayı gözlerimiz göstermez.
Yalnız aklın yaptığı tecarib gösterir.
Bazen de iki hadisenin arası açık bulunur.
İkinci hadisenin sebebi birincisi midir anlaşılmaz.
Bunu da tecarüb-i  akliyye gösterir.
Bazı esbab da vardır ki bunun bir halkasını görürüz.
Sebebi müşahede edemeyiz.
Havassımızla göremeyiz yani bi-  zim için eser var.
Fakat mü’essir yok.
Evvelce –yani birincide– yalnız nisbeti yani suret-i te’siri göremeyiz.
Şimdi ben  elimi kaldırıyorum, işte bir hadise burada başka ne görüyorum?
İrtiyad mı biliyorum.
Fakat nasıl olur da irtiyad eder  etmez, kolumu kaldırıyorum:
Evet fen diyor ki a’sab harekete gelir.
A’sab da dimağa te’sir eder.
Oradan emri alır.
Fakat dimağ neye te’sir ediyor, o, emri nereden alıyor?
İşte efendiler!
Bunu fizyolojinin en dakık tetkıkatı da halledemez.
Eseri görür de mü’essir müşahede edilemezse istidlal ederiz, böylelikle müessiri aklen bir dereceye kadar kestire-  biliriz.
Bunun aksi de vaki’dir, yani mü’essiri görüp eserin nihan olması da mümkündür.
Mesela kalemi eline almış bir muharrir görürseniz yazı yazacağına derhal hüküm edersiniz.
İşte yine istidlal ederiz.
Hadisat hep birbirini ta’kıb eder, birine nazaran sebeb olan daha evvelkine nazaran müsebbeb olur.
Eser, mü’essir, eser, müessir… Böylece ta’kıb edilirse bir yerde kalmak  muhakkakdır.
Akıl onun vücuduna hükmeder, fakat kalır, ve der ki bu mü’essirdir.
Bundan sonra mü’essir yokdur.
İşte böyle olan esbaba “ilel-i ula” veya “mebadi-i ula” derler.
Aşağıya ininiz:
Eser, müessir, eser...
Bir esere tesadüf ederseniz ki mü’essir olamaz.
Buna da “illet-i ga’iye” denir.
İşte bir tarafdan ilel-i ula diğer tarafdan illet-i ga’iye.
Bütün varlık, cem’-i mevcudat bu iki illet arasında kalmışdır.
Bir çok esbab var.
Fakat ilm-i hikmet yalnız ilel-i ula  veya mebadi’-i uladan ve illet-i ga’iyeden bahseder.
Ara yerden isti’ane eder, fakat bahsetmez.
Orası ulum-ı tabi’iyyenin mahall-i iştigalidir.
Bize nazaran alemde iki türlü hadisat mümkünü’lhusuldür:
Ya nizam harici hadisatı veya nüfus-ı dahiliyyede  cereyan eden vakı’a ki biz bunu ancak basar-ı basiretimizle görebiliriz.
Demek oluyor ki hadisat ve vakayi’in bir kısmı afakı diğer kısmı da enfüsidir.
Enfüse gidersek hissiyat, me’ani, irtiyad… vesaireyi buluruz.
Afak nazar-ı i’tibar alınırsa mevcudatda vaki’ olanların usulünden bahsettiğini görürüz.
Demek oluyor ki felsefe bu noktadan ikiye ayrılıyor.
(Halbuki umumi bir nazarla bakılacak olursa bu ikide vahdet var.)  İlm-i hikmetin ale’l-umum varlığın usulünden bahseden kısmına Yunanlılar “Metafizik – Métaphysique” ta’bir etmişlerdir.
Biz buna “ilm-i mavera-yı cism” “ilm-i maveraü’t-ta-  bi’a” deriz.
“ilm-i a’la” da deniyor.
İlm-i a’lada tecrübe yokdur.
Çünkü tecrübe için ihsas lazımdır.
Metafizik ise meba-  di-i uladan bahseder.
Halbuki mebadi-i ula tecrübe ile bilinmez.
Vaktiyle daima akıl tariki ile hall-i mes’eleye ikdam edildiğinden metafizik devre-i kable’t-tarihiyyeden ta onsekizin-  ci asra kadar i’tibarda kalmışdır.
Ve bu zaman zarfında çok güzel eserler kaleme alınmışdır.
Fakat tecrübe tarikinin ilerlemesi neticesi olarak Aristo’nun mantıkı nazar-ı i’tibardan  sukut etmeğe başlayınca bu da yavaş yavaş mevki’-i mümtazını terk etmeğe yüz tutmuşdur.
Kudema sırf akıl tariki ile  hareket ediyordu.
Halbuki her hadise akıl ile kabil-i tefsir değildir.
Mesela yağmur nasıl yağıyor?
Bunu akıl ile bulmak mümkün mü?
Keza elektrik nedir?
Bunun hakıkatini hatta mevcudiyetini bize akıl nasıl te’min eder?
Hakıkat, tecrübe sayesinde, bir çok ulum şayan-ı hayret bir suretde terakkı ve inkişaf eylemişdir.
Mesela ulum-ı tabi’iyyenin terakkısine sebeb sırf tecrübe tarikinin tatbikidir.
Bu feyizli tariki görenler dediler ki:
“Ulum-ı sahiha sırf tecrübe mahsulü olan ulumdur.
Bir şeyi bilmek mutlaka tec-  rübe etmeğe mütevakkıftır.
Bir şey ki tecrübe edilmez.
Onu bilmek mümkün değildir.
Nahv-i tecrübinin tatbik edilemediği ma’lumat evhamdır.” Fakat bu sözleriyle ifratdan, tefri-  te düşdüler.
Zaten insan böyledir:
Hal-i hazır-ı ictima’imizde dahi böyle bir devre içerisinde değil miyiz?
Bunun için nahv-i tecrübiden başka tarik yokdur diyenler tamamen isabet edemediler.
Zira akıl ile ulum-ı tabi’iyyenin ilerleyeme-  diği gibi nahv-i tecrübi ile dahi metafizik terakkı edemez.
Her şeyi nahv-i tecrübi ile hall ü izah etmek fikrini evvela Fransa’da “Auguste Comte” tedvir etti.
Bu felsefeye felsefe-i hakıkiyye ve müsbete “Philosophie positive” dendi.
Auguste Comte’un nazariyesinde cemi’ ulum-ı müsbeteyi yek diğerine rabt  ile bir cihet-i müşterekede cem’ eden  şeye “felsefe” ıtlak olunur.
Halbuki bu ilimdir, felsefe değildir.
Bu ta’rife nazaran kitab-ı ka’inatın orta sahifeleri müta-  la’a olunub icmal edilirse felsefe oluyor.
Lakin bu felsefenin birinci sahifesi ile sonuncu sahifesi yokdur.
Zira gerek baş tarafda haiz-i mevkı’ gerek son tarafda mevcud ne kadar hakayık vardır ki göz ile görülmez.
Bu felsefeyi müte’akib “Herbert Spencer”in hikmeti çıktı.
Hakıkat aranırsa:
Bir şeyin vücudunu bilmek başka, ma-  hiyetini keşfetmek yine başkadır.
Mesela şu tebeşirin keyfiyet-i cismaniyyesi, eczasını, havas-ı kimyeviyye ve hikemiyyesini biliriz.
Bunları tecrübe ile biliyoruz.
Rengini gö-  zümüzle, tu’mını za’ikamızla… anlayabiliriz.
Kezalik bir ma’nayı.
Mesela “öç almak” hissini nasıl biliriz?
Tabi’i vic-  danımızda tahakkuk ettirir, vicdan önünde durdurur, tetebbu’ ederiz.
Düşünür, tahlil ve tetkık ederiz.
Keza ma’na-yı  fazilet nedir?
Yine bu tarik-i tecrübi ile biliriz.
Fakat bazı şeyler var ki tecrübe kabil olmaz.
Tecrübe edememekle beraber  vücudunu tasdikde muzdar kalırız.
Zaten ilim iki türlü tecelli eder:
Mesela bir “ben varım” hükmünü vermek var, bir de “var olan ben neyim” demek var.
Bunlar ayrı ayrı şeylerdir.
Descartes bütün müstahzarat-ı zihniyyesini inkar ederek “ben varım” dedi.
Böylece kendi varlığından bütün mevcudat-ı ka’inatı isbata çalıştı.
Bir şeyin evvela var olduğu, sonra da ne olduğu bilinmek lazımdır.
Her var olanın mahiyeti nahv-i tecrübi ile id-  rak edilemez.
Auguste Comte’un kabul ettiği tariki ilmi cihetten kabul ederiz.
Fakat felsefe-i ula için istidlal şartdır.
Buna nahv-i tecrübi tatbik edilemez.
Edildiği takdirde terakkısi te’min edilemez.
Mahiyet-i eşyayı bilmek gayet mühim bir mes’eledir.
Mevcudiyeti aynen görüyorken mahiyeti idrakden pek uzak bulunuruz.
Mesela bu tebeşir parçası hakkında ilim ne gösterir?
Salabet + beyaz renk + … değil mi?
Halbuki tebeşir  bu keyfiyyatın hey’at-ı mecmu’ası mıdır?
Bu keyfiyat yekununun bir sahib ve zatı yok mu?
Auguste Comte’un felsefesi  asl-ı eşyada pek aciz kalır, daha doğrusu eşyanın sahib ve zatını bu felsefe gösteremez.
Halbuki bu keyfiyatın tahtında mündemic asıl bir zat, bir madde, bir heyula vardır.
Hem bu zatı kabul etmek zaruridir.
Zira tebeşir keyfiyatını birer birer nez’ edersek tebeşir mahv mı olacak?
Böyle olacaksa alem sırf evhamdan ibaret kalmaz mı ?
İşte görülüyor ki felsefe-i müsbete nakısdır.
Aklın mahiyet-i teşekkülünde usul-i ka’inatı arayıb idrak etmek mündericdir.
Ve ilm-i hikmetin bu birinci kısmını teşkil eder:
Hikmet-i a’la.
Felsefenin ikinci kısmının mevzu’unu da nüfus teşkil eder.
Nüfus da varlığı i’tibarıyle metafizik mevzu’una dahildir.
Fakat nefsi, tecelliyat-ı nefsaniyyeyi kendine mevzu’  ittihaz etmiş diğer bir şube-i felsefe daha var:
Biz his, fikir, irtiyad ederiz, meyelanatımız, bir takım me’animiz, bir takım ihsasatımız var.
Bunlar nereden gelmiş, nasıl cereyan ediyor?
Bu alemde tecelli eden hadisatın kavanini nedir?
Ya’ni  bu mevcudatın ileli neden ibaretdir?
Bunları mevzu’ edinmişdir.
Buna da ilm-i ahval-i nefs ıtlak ederiz.
Yunaniler  “Psikoloji” derler.
Bundan başka bir kısım daha ayırmak lazım gelir:
Zira biz yalnız mürid, hassas, akil değiliz, fa’aliyetimiz dahi var.
Yani biz fa’iller de, bittabi’ bu efa’limizin dahi hikmeti olmak icab eder.
Hem burada mes’ele değişiyor.
Çünkü şim-  diye kadar gerek afakda, gerek enfüsde hep olandan bahsediyorduk.
Burada ise olacakdan daha doğrusu olması lazım  gelenden bahsedeceğiz.
Evvelkilerde asar ve hadisat evvel, mü’essir sonra idrak ediliyorken, burada mü’essir mukaddem, hadisat mu’ahhar.
Yani bu kısımda illet-i ga’iyeden  bahsedilecek.
Bu kısma da ilm-i ahlak tesmiye edilir.
Bir de biz, “hava soğukdur”, “balina zatü’s’sedayadandır”, “şu şöyledir” gibi bir takım hükümler veriyoruz.
Yani ahkam-ı akliyye yapıyoruz.
Hem bu hükümlerde papağan gibi hareket etmiyoruz.
Bu hükümlerimizde kalbimiz de beraberdir,  i’tikadımız da mevcuddur.
İşte biz bu hükümleri nasıl veriyoruz?
İllet-i i’timad u i’tikadımız nedir?
Bunları da bil-  meliyiz.
Zira hikmet-i i’tikadı bilmez, kalbin verilen hükme karşı olan irtibatatına isal-i nazar eylemezsek ne kadar mu’tekidatımız varsa hepsi boşdur, çürükdür.
Bu hikmetlerden  bahseden bir kısım felsefe kabul edilmişdir ki buna da “ilm-i mantık” deniyor.
Alemde cisim ile ruh, ma’neviyat ile cismiyat ayrı ayrı şeyler değildir.
Bunlar hilkatde birleştiği gibi  asar-ı beşeriyyede dahi birleşir.
Bir yaprak nazar-ı avamda belki yalnız bir cisimdir.
Lakin ulema nazarında o naçiz yaprak tahtında ne ma’na, ne ruh, ne hikmet mürdemicdir.
Ke-  za bir nazar-ı alim adi bir taşda ne büyük bir hikmet görür.
Ka’inatın her cüz’ünde cisim ile ma’na birleşmişdir.
Bizim yüzümüzde, vücudumuzda ruhumuz tecelli eder.
Deruni olan mütala’atımız yüzümüze akseder.
Hem o mütala’at bir  nazar-ı nafize hafi kalmaz.
Demek oluyor ki ka’inatda bir zarf, bir de mazruf var.
Keza bir ma’na var, bir de onu tebliğ etmek var.
İdrak ettiğimiz bir hissi, bir ma’nayı ya musikı suretinde savt ile ya  mi’mari nakkaşlık tarzında şekil ile veya resim şeklinde renk ile veya hem suret, hem de şekil suretinde kelimelerle tebliğ ederiz.
Buna da san’at namı verilir.
Ma’neviyat ile cismaniyyatı ihtiva eden bunların tarz-ı mutabakatından, hüsnünden ve şera’it-i hüsnünden bahseyleyen şu’be-i felsefeye dahi hikmet-i bedayi’, estetik ta’-  bir olunur.
Filibe’den varid olan bir mektubda, hürriyetin bahşettiği serbesti-i efkar ve lisandan mütevellid inşirah-ı ümmetin tasvirinden, risalemize karşı ibzal-i teveccühattan sonra, “hut-  beler” hakkında aynen şu suretle beyan-ı mütala’a olunuyor:
“Biz asrımız hutebası, hutbeleri yine ellerimizde mevcud olan hutbe mecmu’aları delaletiyle yalnız müslimini ibadata müşevvik olduğunu görmekde ve daima ahali-i İslama bu suretle telkinatda bulunmakdayız.
Filhakıka ahalimizi ibadat u ta’ata teşvik en büyük vazifemiz ise de acaba hutbelerin menafi’-i dünyeviyyemize, tehzib-i ahlakımıza, hey’et-i ictima’iyyemize, mesa’il-i siyasiyyemize de hizmeti ola-  maz mı; diye durub düşünürken Sıratımüstakım’in altıncı ve onuncu nüshalarında hutbelere dair iki makale manzur-ı çeşm-i dikkatim oldu.
Zihnimi gıcıklayan bazı sua’llerim za’il olmuş ise de bazıları henüz za’il olmadı.
Sıratımüstakım’in onuncu nüshasında Halim Sabit Efendi; Evail-i İslam’da hatibler, o büyük müslümanlar hut-  beleriyle ehl-i imanı i’la-yı kelimetullah yolunda gayrete, millet ve vatan uğrunda himmete, hukuku himaye ve ahkam-ı şer’iyyeyi muhafaza emrinde hamiyet ve ictihada da’-  vet ederler ve hutbeler vasıtasıyla pek çok vuku’at-ı siyasiyye vücuda getirirlerdi.
Hatta asr-ı risaletde Fahr-i Kainat  Efendimizin kıra’et buyurduğu hutbeler o zamanlarda tehaddüs eden vuku’at-ı mühimme hakkında ta’limat-ı nebe-  viyyeyi tazammun etmekte idi.” Buyuruyor ki bu sözler hutbelerin cihet-i dünyaya te’allük eder mesa’il-i ictima’iyye ve umur-ı mühimme-i siyasiyyemizin de hadim-i mukaddesi olduğunu ve böyle bizim gibi on iki ay için mahdud hutbeler okunmayıb belki hal ve mevki’e ve ihtiyac-ı zamana gö-  re hutbeler okunabileceğini göstermektedir.
İşte zihnimi gıcıklayan mesa’ilden birisi bu idi.
Matbu’atın serbest olduğu  şu zamanda niçin ehlinden güzel şeyler istemeyelim, ne için hatırımıza gelen şeyleri sormayalım, öğrenmeyelim?..
Hutbeler yine Arabca olduğuna göre, ne olur her hafta okuya-  cağımız hutbeleri her neye müte’allik olursa olsun zamanımız uleması tertib ve akıbinde tercüme eyleyib Sıratımüs-  takım veyahud başka bir vasıta ile neşr ü i’lan eyleseler, acaba ittihad ve ittifakımız min-cihetin te’min edilmiş olmaz  mı?
Evet, ahali üzerinde pek büyük hüsn-i te’sir bırakır.
Ben öyle zannediyorum ki bugün hatiblerimizin yüzde sekseni okuduğu hutbelerin ma’nalarını bilmiyor.
Ve bir hatib okuduğu hutbenin ma’nasını bilmezse kıldırdığı Cum’a nama-  zında iştibah vardır, deniyor.
İşte en mühim olan bu cihet de bir kere te’min edilmiş olur.
Ahali Arabca anlamadıkları halde nasıl hüsn-i te’sir hasıl edeceği bahsine gelince:
Evvela:
Az çok mekteb, medrese görmüş kimseler bir takım me’nus kelimelerle, sehlü’l-fehm ibarelerle tertib olunmuş hutbeleri pek kolay anlarlar ve nasayihin neden ibaret olduğunu kendileri anladıkları gibi anlamayanlara da tefhime çalışırlar.
Saniyen:
Bi’l cümle ahali böyle ma’bedlerde kıra’at olunan ve ihtiyac-ı zamana aid bulunan hutbelerin saha-i in-  tişara vaz’ını ve her hatibin bugün mezkur hutbeyi kıra’etini işitince kendisinde bir hiss-i tefehhüm uyanır.
Uyanır da dinleyeceği hutbeye karşı bigane kalmayıb bu haftanın hutbesinde ahaliye ne gibi nesayih var diye anlayanlardan so-  rub öğrenmeğe adeta kendisine vazife edinir.
Ahalideki bu hissi, geçen hafta irad ettiğim hürriyet hutbesinde bizzat müşahede ettim.
İşte bu suretle zamanın ihtiyacı ve her mes’elenin ahalice işitilib anlaşılması ve o mes’ele üzerine efkar-ı umumiyyenin ne merkezde olduğu ve’l-hasıl cemiyet-i İslamiyyenin zamana göre müttehidü’r-re’y bulunması  hutbelerin ber-vech-i meşruh tertib ü tanzimiyle en güzel suretde husul-pezir olacağı muhakkakdır.
Hulus-i niyyetime bağışlansın, daha bir şey soracağım:
Acaba Cum’a namazında okunması ve dinlenmesi farz olan hutbe, elfazı i’tibarıyle mi, yoksa ma’nası i’tibarıyle mi farz kılınmış?
Her halde elfazı i’tibarıyle olmayacak.
Çünkü hutbelerimizde Kur’an-ı Kerim’den, ehadis-i nebeviyyeden  ma’adası şunun bunun sözleri olduğundan elfazında kudsiyet yok ki mefruz bulunmuş olsun.
Eğer ma’nası i’tibarıyla  farz kılınmış ise hutbeleri değil hatibin, hatta ahalinin bile anlaması lazım gelir.
O halde ayet-i kerime ve ehadis-i şerife müstesna olduğu halde edeceğimiz nesayihi, vereceğimiz telkınatı lisanımızla eda ve ifa etsek bir mahzuru var mı?
Bu hususlar ihtimal ki beyne’l-ulema’ müzakere ve münakaşa olunmuşdur, “Arabca’dan ma’ada bir lisan ile hutbeler ifa olunamaz” tarzında belki cevab bile verilmişdir.
Fakat bu cevab ne gibi dela’ile istinaden veriliyor?
Buraları mechulümüz bulunduğundan keyfiyeti yine ecille-i ulemamızdan  istizah etmekdeyiz.
Fazıl-ı muhterem Halim Sabit Efendi hazretleri tarafından “Hutbelere Dair “ yazılan makalat geçen nüshamızda  nihayet buldu.
Kemal-i i’tina ile icra kılınan tetebbu’at-ı amika mahsulü olan bu güzide makaleler, mütala’at ve müla-  hazatınızı mü’eyyed bulunmaktadır.
Ma’a-mafih bu mes’ele mühimdir.
Nukul-i mu’tebere nazara alınarak ittifak-ı ulema ile bir suret-i kat’iyyede hall-i keyfiyet lazımdır.
Efadıl-ı ulemamızın bu babdaki ara-yı sa’ibelerini istiksa eyleriz.
-ı Diyorlar ki:
Mesturiyetin kadınlar üzerinde asar-ı seyyi’esi görülen üç mühim mazarratı vardır:
Birincisi:
Sıhhatlerini  halel-dar eder; onları hastalıklara, sinir gevşekliklerine ma’ruz bırakır.
Bir kere de a’saba za’af gelince artık bütün ku-  va-yı ma’neviyyenin müvazeneti muhtell olur.
Bundan da mestur olan kadınların şehevat-ı nefsaniyyelerine daha ziyade esir olmaları lazım gelir.
Zira a’sabın za’afdan selameti  zabt-ı nefs için insanın en büyük mu’inidir.
Halbuki sinirlerin gevşekliği onu dest-i şehevatda baziçe eden esbabın en  kavisidir.
İkincisi:
Tesettür evlenecek adamın alacağı kadını görmesine mani’dir ki bu da talakın çokluğuna, karı-koca a-  rasında muhabbet hasıl olmamasına en büyük sebebdir.
Üçüncüsü:
Mesturiyet kadınları te’allüm ve tehezzübden men’eder.
Mekteblere giderek kuva-yı akliyye ve ahlakiyyelerini mazhar-ı feyz ü inbisat etmelerine mani’ olur.
Şimdi biz şu üç iddi’ayı red için deriz ki:
Mestur olan kadınlar ne denildiği gibi hastadır, ne de gevşek sinirlidir; bilakis umumiyet i’tibariyle, açık gezen kadınlardan  daha kuvvetlidir ki her şarklı bu kaziyyenin sıhhatına bedaheten hükmeder.
Zaten müslüman kadınları on üç asırdan  beri mesturiyet içinde yaşıyorlar.
Eğer tesettür bunlarda, hangi nevi’den olursa olsun, bir za’af husule getirmiş olsaydı o za’afı erkeklerin de, kadınların da neslen ba’de nes-  lin tevarüs etmeleri, bina’en-aleyh bu gün müslimin ve müslimatın za’af ve dermandegiye numune olmaları icabederdi.
Zira (emraz-ı umumiyye) kava’idi bunu icab ediyor.
Halbuki biz bunun aksini müşahede etmekdeyiz.
Görüyoruz ki  mestur olan kadınların çocukları öbürlerinin çocuklarından daha kavi oluyor.
Bundan başka sıhhi istatistikler vefeyatın nisbeten kadınlarda daha çok olduğunu hiç bir zaman göstermemişdir.
Eğer tesettür sıhhata muzır olsaydı bittabi’ vefeyat kadınlarda daha çok olurdu.
Demek bu iddi’a da vakı’ın hilafına  imiş.
Mestur kadınların şehevat-ı nefsaniyyelerine daha ziyade esir olmalarına gelince bu da “ilmü’r-ruh-i ameli”ye mu-  tabık değildir.
Zira herkes bilir ki insanın huzuzat-ı hayvaniyyesine olan temayülü ancak o temayülü gıcıklayacak es-  bab arasında bulunduğu surette kesb-i iştidad eder.
Kezalik insan neyl-i merama suhulet görmedikçe o meyl için de muhakeme-i akla galebe mümkün olamaz.
O halde şu iki ka-  dından hangisi esbab-ı müşeddede-i şehvete daha ziyade ma’ruzdur?
Mestur olan mı, açıkda gezen mi?
Gayret-i diniyyelerinden, gayet muhkem bir adet-i rasihalarından do-  layı erkekle ihtilafdan beri olanlar mı, yoksa ihtilat edenler mi?
Bittabi’ ikincileri değil midir?
Zaten “ilmü’r-ruh” bizim için bu hakıkate en büyük şahitdir.
Bir cihetden böyle.
Di- ğer cihetten ise şehevat-ı nefsaniyyesini kolayca infaz edebilmenin insan üzerinde büyük bir te’siri vardır.
Zira bu su-  hulet, insanı hevesatına mukavemetden men’eder.
Hasisa-i kiber ü vekarı kuvvetden düşürür; adama o gibi arzuları kerih gösteren izzet-i nefsi, hassa-i ibayı öldürür.
Size bir misal getireyim:
Yaşları, terbiyeleri bir derecede bulunan iki genç tasavvur ediniz ki bir mektebde, bir tavan altında tahsil ediyorlar.
Bunlardan biri ailesinden uzak oldu- ğu için hevesat-ı tabi’iyyesi peşinde gezmesine terbiye-i müktesebesiyle bed-namlık endişesinden başka bir mani’ görmüyor.
Diğeri ise ailesiyle muhat olup bütün harekatı nezaret altında bulunduğu için kendisiyle arzuları arasında bir çok perdeler görüyor ki birini ber-taraf etse diğeri zahir oluyor, onu da kaldırsa bir diğeri daha meydana çıkıyor.
Şimdi bu iki gençden acaba hangisinin şehevat-ı nefsaniyyeye meyli daha şedid, leza’iz-i tabi’iyyeye inhimaki da-  ha çok olur?
Evvelkisinin olacağına bedaheten hükmolunuyor, değil mi?
Pekala böyle bir genci sıhhat-ı bedeniyyesi,  cümle-i adaliyyesinin intizamı ezvak-ı nefsaniyyesine kapılmakdan geri mi çevirir, yoksa bu sıhhatin de –her zaman  görüldüğü üzere– o gencin heva ve hevese dalmasına, bu hususda her vesileden istifade etmesine başkaca yardımı mı olur?
Eğer böyle olmamış olaydı her bünyesi sağlam adamın kalbi de pak olması lazım gelirdi ki bu da vakı’a muhalifdir.
Zira hayasızların, fısk ü fücur erbabının kısm-ı a’zamı güçlü, kuvvetli heriflerdir.
Lakin şimdi denebilir ki bu hal onların terbiye edilmemelerinden ileri geliyor.
Yoksa eğer bu adamlar ciddi bir suretde terbiye edileydiler de sıhhat-ı beden ile  selamet-i akl u ahlakı cem’ etmiş olaydılar o zaman bu terbiye onların önünde ahlaken merdut olan her fazihaya karşı  gayet meni’ bir mani’ olurdu.
Biz de deriz ki:
Ashab-ı fısk ü fezahatden çoğu terbiye görmüş, münevverü’l-efkar adamlardandır.
Hatta içlerinden birçoğu terbiyenin esaslarını doğrudan doğruya Avrupa’dan almış olmakla beraber şehevat-ı behimiyyeye başkalarından ziyade inhimak etmektedirler.
Fakat terbiyenin insanı, nasiye-i insaniyyeti lekedar eden, her fazihadan alıkoyan nev’ine gelince bu türlüsü  yalnız felasife denilen efradda bulunabilir ki bunun da ancak kesret-i tetebbu’ ile kalbi hakayık-ı eşyaya işba’ ile hasıl  olabileceği meydandadır.
Halbuki bugün ümmetleri teşkil eden efraddan kısm-ı a’zamının bu tehzib-i aliden alel-ıtlak nasibi olmadığı gibi böyle bir sa’adetin gayet uzak bir müstakbelde bile te’ammümüne imkan yokdur.
Ben bu sözleri söylerken piş-gah-ı im’anımda duran bir çok hadisat da bana şehadet edip duruyor.
Kari’in-i kiram da basiret sahibi oldukları için umarım ki bu bedaheti teslim ederler de hakkı i’zaz eylemiş olurlar.
Şimdi şu mütala’atın sıhhati tahakkuk edince yakınen anlaşılır ki mestur olarak evlerinde masun bulunan kadınların şehevata temayülleri, hevesat-ı nefsaniyyelerini düşün-  meleri elbetde ötekilerden daha azdır.
Zaten kaziyyenin cedel götürür yeri de yokdur.
Za’af-ı a’sab ile bunun neticesi olarak kuva-yı akliyyeye arız olan kıllet-i muvazeneye gelince, ben bunun garb kadınlarında daha çok olduğu fikrindeyim.
Zira bu za’af yalnız  tesettürden, bir de erkeklerle adem-i ihtilatdan ileri gelmez.
Bunun esbabı sayılamıyacak kadar çokdur ki hümum ve gumum, fakr u sefalet, aşk ve garam gibi na-ma’dud şeyler hep o cümledendir.
Cera’id-i tıbbiyyeden hangisini olursa olsun mütala’a eden görür ki bu hastalık garb kadınlarınca bir emr-i adi hükmünü almışdır.
Bundan başka bir ümmetde za’af-ı a’sabı gösterir bir çok dela’il vardır ki en başlıcası intiharın kesretidir.
Lombrozo gibi cera’im ve cinayata dair taharriyat-ı amikada  bulunan zevat isbat ediyorlar ki insan kuvve-i akliyyesi tam oldukça cinayet, katl ve intiharı kat’iyyen irtikab edemez.
Madem ki kuvve-i akliyyenin selameti de a’sabın sıhhatine merbutdur.
Öyle ise kesret-i intihar bize şu iki alemdeki kadınlardan hangisinin a’sabı daha za’if olduğunu gösteren  hissi bir delil olur.
Revue’de görülüyor ki:
Resmi istatistiklerden alınan ma’lumat-ı mevsukaya nazaran İtalya’da 1889’dan  1893 senesine kadar güzar eden beş sene zarfında 569 kadın intihar etmiştir.
Fransa’da aynı müddet zarfında 5869  kadın kendini öldürmüşdür.
Pekala, şimdi bana bir de umum memalik-i şarkiyyede, hususiyle Mısır’da vuku’a gelen  intiharı gösteriniz.
Bu intiharlar aşk ve sevdaya, fakr u sefalete, elhasıl daha ne gibi esbaba atfedilirse edilsin her halde  cinayet-i nefsaniyyeye, za’af-ı a’saba hissi bir delildir.
Öyle ise demek ki şark kadınlarının a’sabı garb kadınınkinden daha kuvvetli, kendileri de huzuzat-ı nefsaniyyelerine galebe çalmakda ötekilerden daha metanetli imiş.
İnsanın şehevata temayülü, zabt-ı nefse adem-i kudreti doğrudan doğruya za’af-ı a’sabdan ileri geldiği suretde, şarklıların a’sabı garblılarınkinden daha kuvvetli olmak icabeder.
Zira garblılar bütün efradı arasında müte’ammim o-  lan terbiye ve te’allüm ile beraber bela-yı işretden hala vazgeçemiyorlar.
Halbuki sarhoşluğun fenalığı, her gün her sa’-  at akla, mala, ruha iras etmekde olduğu hasarın şiddeti umumun müsellemidir.
Artık diğer müştehiyat da buna kıyas  olunmalıdır; çünkü onlar da nisbeten garbde daha çok nüfusu işgal ediyor.
Tesettür erkeğin, alacağı kadını görmesine mani’dir diyerek bundan kesret-i talakı ve ondan da kadınların sefa-  letini istintac edenlere gelince, deriz ki:
Kesret-i talakdan, erkeklerin kadınlara karşı reva gördükleri mezalimden edilen  şikayetler yalnız müslümanlara mahsus bir şey değildir.
Belki bu hal memalik-i medeniyyede bizden daha çokdur.
Bu-  nun için enzar-ı kari’ini on ikinci fasla tevcih ederiz.
Çünkü orada bu bahse dair izahat-ı kafiye de verilmişdir.
Tesettür kadınları tehezzüp ve te’allümden men’eder, sözüne gelince, bu da doğru değildir.
Zira bir kız yedi ya- şından on iki yaşına kadar mektebde kalabilir ki bu beş senelik müddetin, o kızın kuva-yı akliyyesini cidden güzel bir  suretde terbiye ve tehzibe kifayeti meydandadır.
Bundan başka bütün mu’allimleri kadın olmak üzere kızlara mahsus mekatib-i aliye vücuda getirmek de gayret-i diniyye ashabına göre büyük bir iş değildir.
O zaman kızlar mekteb dahi-  linde çarşafsızca otururlar; ders bitip mektebten çıkma zamanı gelince tekrar örtünerek evlerine gelirler.
Yok eğer makam-ı te’allülde böyle ali bir mektebi idare edebilecek mu’allimelerin fıkdanı ortaya sürülecek olursa bittabi’ kabul edilemez.
Zira gönülde samimi bir meyil olduktan sonra azm ü himmetin yapamayacağı iş yokdur.
Bununla beraber aynı zamanda her şeyi birden yapmaya çalışmak da abesdir.
Her iş bidayetde ufakdan başlar.
Sonra yavaş yavaş büyüyerek nihayet kesb-i kemal-i tam eder.
Şu mütala’atımızın da kamilen sıhhati tezahür edince deriz ki:
mesturiyet ne sıhhati rahne-dar eder; ne a’sabı za’if düşürür; ne de hevesat-ı nefsaniyyeyi uyandırır.
Bilakis mefasid ve reza’ile karşı öyle maddi bir mani’ teşkil eder ki eğer ona –te’sirini bir kat daha te’yid edecek– bir de ma’nevi mani’ ilave edilirse o zaman şu medeniyetin, sırf maddi  olan şu medeniyetin vücudunda hunin cerihalar şeklini almış felaketlerin, musibetlerin pek çoğu beşeriyetin üstünden sıyrılır gider.
ﺑ    ﱡﻬ  ﻳ  ﻪ  ﻟ  ﺘ ﻢ  ﻋ  ﻓ    Sadakallahu’l-azim Ders-i sabıkta beyan olunan ayet-i celilenin hülasası emanatı ehline te’diye etmeli ve hükme me’mur olanlar,  me’zun olanlar daima hakkaniyet ve adaletden ayrılmamalı.
ﻟﻠ  ﺑ  ﺗ  ﺑ )buyrulmuşdu.
İmam Fahreddin Razi diyor ki:
İşte bak, dikkat et!
Evvela Cenab-ı Bari bi’l-cümle selatin ve hulefaya, hükkam ve  ümeraya neyi emir ve ferman buyurdu?
Her emaneti ehline tevfiz, her işi erbabına havale eylemeli, her hakkı, her hukuku sahibine isal eylemeli.
Bilhassa hükme tesaddi edenler  daima şer’-i şerif mucebince, adalet ve hakkaniyet muktezasınca hükmetsinler.
Evvel be evvel bunu ferman buyur-  du ve te’kidü ale’t-te’kid olmak üzere (   ) bu va’zı size veren Allah’dır.
Bak ne güzel va’z ediyor.
Sizin selametinizi te’min buyuruyor.
Bilmiş olun ki Rabbiniz bütün akvalinizi, kelimatınızı işidir, cümle ahvalinizi, ef’alinizi bilir ve görür.
Allah’ı unutmayın.
Azamet  ve celaline karşı daima ubudiyet vaza’ifini ifaya çalışın.
Böyle emr-i ferman buyurdukdan sonra mü’minlerin cümlesine hitaben buyuruyor ki (  ﱡﻬ  ) ﻳ Ey mü’minler, ki bana iman ettiniz; imanın muktezası adaleti kabul  etmektir.
Öyle ise (   ) evvel be evvel Allah’a ita’at  edin.
( ) Ol Allah ki adl kava’idini te’sis buyurmuşdur.
Ne kadar adle müte’allik hukuk, muhafaza-i intizama müte’allik ahkam varsa hiç birisini ihlal etmeyerek kanunlar vaz’ etmişdir.
(  ) ﻣ Kur’an’da hiçbir şey terk edilmemiş.
Dünya ve ahirete dair ne kadar ahkam ve kava’id varsa, ne kadar levazım-ı insaniyye, ne kadar vaza’if-i  aliye-i medeniyye varsa cümlesini yegan yegan zikr ü beyan buyurmuşdur.
Ol Allah’a ita’at edin ki kava’id-i adlin mü’essisi O’dur.
(    ) Saniyen Resulüne ita’at edin.
(   ) Ol Resule ki kava’id-i adliyyeyi size     tebliğ etmiş, takrir ve tevzi’ buyurmuş.
Bütün sınıf-ı beşeriyyeyi tarik-i medeniyete, tarik-i hakka sevk ü irşad eylemiş.
Yirmi, yirmi iki sene zarfında Cenab-ı Allah’ın kudretiyle, inayetiyle mazhar olduğu mu’cizat-ı celile ile, şayan-ı iktida bulunan akval ve ef’al-i seniyyeleriyle ümmet ve ashabını irşad etmiş.
Na’il-i hidayet olmalarına vasıta olmuş.
Mekarim-i ahlak ile en kavi düşmanları hükmüne ram etmiş…  Böyle bir Nebi-yi Zişan, böyle bir Resul-i Rahman sizin Resulünüzdür, Allah’ın beyan ettiği kava’idi takrir ve ta’lim eylemiş, neşr ü i’lan buyurmuş olduğu ma’lumunuzdur.
ﻟ )İçinizden… Yine sizin gibi, sizden ma’dud, efrad-ı beşerden, peygamber değil, ma’sum değil, hata  da eder, isabet de.
Fakat öyle icab ediyor, mürur-ı zamanla şeri’atın ahkamını muhafaza için böyle bir vasa’ite lüzum görünüyor.
Ulü’l emr olanlar var içinizde.
Emir sahibleri, ki icraya me’mur olanlar.
Ahkam-ı ilahiyyeyi tenfize me’mur kılınanlar.
Bi’l-cümle selatin, hulefa, hükkam, ümera, hepsi burada dahillerdir.
Bize vasa’it-i selamet olacak, aheng-i umumiyi te’min edecek hükumete muhtacız.
Ahkam-ı ilahiyyeyi icraya lüzum var.
Şeri’at de bunu isbat eder, akıl da.
Madem ki nev’-i beşer birbirleriyle ihtilat edecek, temeddün tekarrür edecek.
Halbuki insanlarda akıldan başka nefis de var, nefs-i emmare.
Onun iki kuvve-i şedide-i kahiresidir:
Kuvve-i şeheviyye, kuvve-i gadabiyye.
Kuvve-i şeheviyye daima menafi’i kendine çekmek, tab’ına hoş gelen, zevkine mutabık gelen şeyleri kendisine alıkomak… Kuvve-i gadabiyye de hoşuna gitmeyen şeyleri başkasına yükletmek.
Az  bir menfa’atına halel geldi mi tehevvür etmek.
Haklı olmuş, haksız olmuş.
İnsan bu kuvvetleri hüsn-i isti’mal ederse mertebesi melekten a’la olur.
Çünkü meleklerin işleri, güçleri ibadetdir.
Kendilerinde tabi’at-ı beşeriyye yok, hava’ic-i  zaruriye yok.
Şehvet yok, Gadab yok.
Bina’en-aleyh onlar mücahede edemezler.
İnsan asıl terakkiye müsta’id yaratılmışdır.
Mücahedat-ı vakı’ası, mesa’i-i mütenevvi’ası nisbe-  tinde ilerlemektedir.
Hayvanlarda akıl yok.
Behimiyyet derecesi zevi’l-ervah meratibinin en ednasıdır.
O acile münhe-  mikdir, şehvet ve gadab içinde kalmış.
Terakkıye, tekemmüle kabiliyet verilmemiş, melekler ise daima ruhani ezvak  ile, kendi hallerine münasib ma’arif-i ilahiyye ile, bi-nihaye lezaiz-i ma’neviyye, kemalat-ı kudsiyye ile teferrüd etmişlerdir.
Onlarda hiç bu alem-i tabi’ata, ecnas-ı behimiyyeye  te’allük yok.
Onun için daima makamlarında dururlar.
Ne ileri giderler, ne de mevki’lerinden düşerler.
Terakkı yok, inhitat yok.
Meleklerin cümlesi ma’sumdur.
Onlar mertebesin-  den düşmezler.
Lakin öyle uğraşarak gayretle, zahmetle, mücahede ile terakkı de edemezler.
ﻟ  ﻌ )Nazm-ı şerifi mela’ike-i kiramın bu hallerini natıkdır.
Her birinin mu’ayyen mertebesi, hizmeti var.
Daima orada durur, o vazifeyi ifa eder.
Ama insan şu iki alem beyninde berzahdır.
İki ciheti de cami’.
Kendisinde behimiyyet de var, ruhaniyet de.
Daima münaza’a içinde deveran eder bu iki meyil:
Meyl-i ruhani, meyl-i cismani.
Üzerinden eksik olmaz.
Meyulat-ı aliye var, meyulat-ı faside var.
İnsan daima keşmekeş içindedir.
Akıl ile nefis daima muharebe ederler.
İnsanın her ferdi ya ma’azallah behimiyyeden aşağı derekeye düşer, bütün bütün dünyaya tapar, na-meşru’ meyulata bağlanır, dini, vazi-  fesini unutur, mebde’ini, düşünmez olur, hayvan gibi ebna-yı cinsini yıpratmakla, hırpalamakla türlü türlü vehmi,  hayali menfa’atlarla ömrünü geçirir, çirkab-ı ala’ikde puyan olur… Şimdi bu makule insan hayvandan aşağı değil mi?
( ﱡ  ) ﻛ Hayvan bari ma’zurdur.
Fıtratında akıl, fikir yok.
Terakkı, tekemmüle musıl olacak vasıta yok.
İsti’dad, kabiliyet-i müfide onun için mes’uliyet ve mükellefi-  yetden azadedir.
Fakat insan, insan iken, şeri’at önünde durur, bin türlü nasayih-i hekimane kulağına erişirken, mahza inad ile hukuk-ı ibadı tanımayan elbet hayvandan aşağıdır, azaba müstehakdır.
Aklı başında bir insan ma’budunu tanımazsa, evamir-i ilahiyyeye boyun eğmezse dünyevi ve uhrevi mücazata giriftar olur.
Ama akıl ve fikir ile hareket eder, mi-  zan-ı şer’i ile ef’alini tartar, hukukullahı, hukuk-ı ibadı tanırsa, insana layık bir tarz üzere hareket eder de meleklere  benzerse, bu sayede terakkı ve tekemmüle muvaffak olursa melekden de efdal olacağı cay-ı iştibah değildir.
Çünkü bir şey ne kadar güç ise o kadar değerlidir.
Meleklerin zikir ve tesbihi nefes gibidir.
Nefes alıp vermede nasıl bir zahmet çekilmezse meleklerin de zikir ve tesbihi öyledir.
Bize nefes nasıl ilham edilmişse meleklere de zikr-i ilahi öyle ilham olunmuşdur.
Onlar o aleme göre halk edilmiş, öyle yaşarlar.
Ama bizim bin türlü alaik ve hava’ic etrafımızı almışdır.
Bu kadar avarıza karşı durmak ile beraber vazife-i ubudiyeti ifa etmek en büyük ve en ali bir makamdır!..
Şimdi bunun için kanunlar lazım.
Vasa’it-i icra’at lazım.
Kanunların esası Kur’an’dır.
Hiçbir şey ondan haric değildir.
Ama bir takım kavanin daha olacak, umur-ı ticarete ai’d bir çok kanunlar bulunacak, onların asl-ı esası da Kur’an’dır.
Nasıl Kanun-ı Esasi Kur’an’ın hülasa-i münderecatından alınmış, diğer kavanin de öyle olmak gerekdir.
Zaten adaleti  emreden Kur’an’dır.
Her türlü intizamın muhafazasını, te’min terakkiyat-ı medeniyyeyi te’sis eden Kur’an’dır.
Kava-  ninden maksad intizam ve terakkı değil mi?
Mesela  vergiler alınır da ötekinin, berikinin cebinde kalırsa zulüm add olunur.
Lakin ma-vudı’a lehine sarf edilirse buna kimin bir diyeceği kalır?
Peygamberimizin zaman-ı sa’adetlerinde vergi toplanırdı.
Gerek a’şar olarak zira’atden, gerek zekat namıyle ticaretden, hayvan sahiblerinden bir vergi alınırdı.
Kitab-ı fıkhiyyede ma’lum olduğu üzere cibayet olunan tekalif gayet mu’tedildir.
Sahibinin hukuku muhafaza edile-  rek, gönül rızasıyla alınır, ma’işetine halel getirmez.
Suret-i adilane ile, halka bar-ı azim olmayarak, kemal-i ta’dil ve ıslah ile alınır, ma-vudı’a lehine sarf olunur, o vakit kimse  şübhe etmez, verdiğine kimse acımaz.
Dünyanın ma’muriyetine, asakirin, ümmetin te’min-i hayatına, muhafaza-i inti-  zamına sarf edecek para lazım.
Bunlar bittabi’ ahaliden alınacak.
O sayede cem’iyet muhafaza edilecek, beka bula-  cak.
İşte Kur’an’ı Kerim’in münderecatı üssü’l-esas-ı sa’adetdir.
Her ma’deletin mebna-yı asliyyesi odur.
Buna bina’en  Kanun-ı Esasi’de de başdaki maddelerde okursunuz.
Onlar insana hürriyet verir.
Fakat Allah bizi esasen hür yaratmışdır.
Hayvan gibi değiliz.
Kimsenin keyfine esir  olamayız.
Herkese hak, hukuk vermiş.
Eşbahu Nazair’i oku.
Kitabilerden tut, Mecusilere varıncaya kadar bütün ahkam-ı  şer’iyye orada beyan olunmuş.
Mü’minlerin, gayr-i müslimlerin kaffe-i efrad-ı beşeriyyenin ayrı ayrı hukuku var.
Her  birinin ahkamı var.
Gene müsavat demek:
Yani herkesin hukuk-ı dairesinde.
“bu ganidir, bu fakırdir” diye şeri’at nezdinde bir imtiyazı mevcud değildir.
Hukuk nokta-i nazarından hepsi birdir.
Fakat herkesi Allah te’ala hazretleri mü-  savi yaratmamışdır.
Bina’en-aleyh her birinin tabi’atına göre ahkamı, vaza’ifi olacak.
Herkes vazifesini bilecek.
Ma-  fevkine karşı durmayacak.
Ma’dununu ezmeyecek.
Emsal ü akranıyle hoş geçinecek, hukuk-ı uhuvvet budur.
– Müslüman, müslüman olmayana “kardeş” derse acaba dinden düşmez mi?
Soruyorlar; (    ) Birbirleriyle mü’minler kardeşdir.
“Mü’min mü’minin kardeşidir.
Bu uhuvvete diyeceğimiz yok.
Lakin beriki kardeşliğe aklımız ermez.
Din düşmanı nasıl kardeş olurmuş?..” diyorlar.
Bu, ta’assubdur, ta’assub-ı cahilanedir.
Din başka kardeşlik başka, kardeşlik yalnız dine mahsus değil.
Bazen in-  sanın neseb kardeşi olur da yine düşmanı olur.
Bununla kardeşlik vaza’ifi bozulmaz.
Din kardeşi olur, dinin muktezasıyla amel eder, elbet bu daha kıymetli.
En yakın akraban-  dan görmediğin iyiliği din kardeşinden görürsün.
Kıyamet gününde de böyledir.
Ana baba merhamet etmeyecek, lakin bazı muttakıler, hukuk-ı diniyye ve muvalat-ı kadime  hasebiyle birbirlerine mu’avenetde bulunacaklar.
Ona dair çok ayat ve asar vardır.
(  ﻷ  ﻼ  ﺧ  ﺪ   ﻻ  ﻤ ﺘ ﲔﻘ   ) Nazm-ı celilini mülahaza kafidir.
Uhuvvet-i diniyye… Evet daha parlak, daha yakın.
Komşuluk gibidir.
Evet komşuluk da büyük irtibatdır.
Onun da ayrıca hukuku vardır, kardeşlik de öyle.
Ana baba bir kardeş olur.
Sonra dince de kardeş bulunur.
Fakat bir uhuvvet daha yok mu?
(  ﺎ ﱡﻬ  ﻳ  ﻦ   ) Ayet-i kerimesini okumaz mıyız?
Bütün beni adem bir asıldan münşa’ab değil mi?
Hepsi Adem ve Havva neslinden.
Demek beynimizde bütün efrad-ı beşeriyye ile bir uhuvvet-i umumiyye bir cihet-i ca-  mi’a-i insaniyye var.
İnsan insanın hukukunu bilecek.
Onunla hoş geçinmeğe mecburdur.
Nev’-i beşer bir asıla  müntehidir.
Bütün kütüb-i semaviyye bu hakıkatı i’lan ediyor.
O halde uhuvvet-i umumiyye var.
Bu uhuvvet-i umu-  miyye, bütün nev’-i beşeri birleşdirir.
Hepsine hüsn-i mu’ameleyi iktiza eder ki hukuk-ı beynelmilel fenni buna müb-  tenidir.
Bu iki uhuvvet arasında başka bir uhuvvet daha var.
Bunun ehemmiyeti daha ziyadedir.
Uhuvvet-i diniyye ile    uhuvvet-i cinsiyye arasında bir de uhuvvet-i vataniyye var.
Cümlemiz bir vatan kardeşleriyiz.
Bir mahalde doğub büyüdük menfa’at ve mazarratlarımız birleşmiş.
Hepimizden  müteşekkil bir vücud tehassül etmişdir.
Vatandaşlık.
Büyük bir uhuvvetdir.
Bunun için de ayrıca vesaya-yı nebeviyye vardır.
Bu işte komşuluk hakkıdır.
Hazreti Peygamber kom- şuluğu ta’rif makamında dört taraftan kırkar hane demiyor mu?
Yalnız car-ı mülasık yapışık hane değil.
Herkesin hanesine diğerin hanesini mücavir addetmiş.
Bir gün buyur-  muştur ki:
– Komşuluk hakkını; Cebra’il, bana o kadar te’kidli haber verdi ki nazarımda o kadar büyülttü ki hatta zannettim,  bir gün gelecek (   ) Ya Resulullah!
Diyecek, komşu komşuya mirasçı olacak.
O kadar yaklaştırmıştır…   Sonra ( ) fehva-yı alisince komşu kırkar hanedir.
Demek olur ki bir memleketde bulunanlar bütün komşudur.
Bir iklimde bulunanlar yine öyledir.
Beynlerinde menafi’ce iştirak ve ittihad var.
Bu cihetle hukuk arttıkça artar.
Hele tabi’iyyet-i İslamiyyede bulunan gayr-i müslimler madem ki hukukları şer’an muhafaza olunur, kendilerinden vergi alınır.
Mu’ahede edilmiş; Allah, Peygamber tarafından kaffesinin selameti te’min edilmişdir.
Ahir hayatlarında Sultan-ı Enbiya Efendimiz zimmilerin hukukunu muhafaza edin, buyurmuşlardır.
Hal bu merkezde iken bir takım zalimler peyda olur, ne müslümanların hakkını tanır, ne gayr-i  müslimlere merhamet ederler.
Buna ne dersin?
Müslümanlığın bunda kabahati ne?
Müslümanların vazifesi, mesleki  bütün hey’et-i ittihadiyyeyi muhafazadır.
(  ﺑ  ) ﺟ Emr-i şerifi meydandadır.
Aralarındaki gayr-i müslimler ezilmesin, diye ayrıca tenbihat varid olmuş.
Hatta bir hadiste:
(  ) ﻣ varid olmuşdur.
Hem Buhari-yi Şerif hadislerindendir.
Her kim bir mu’ahidi yani ahidlenmiş, Allah’ın, Resulün ahdine girmiş, tabi’iyyet-i İslamiyyeyi ihraz etmiş, Hıristiyan olsun, Yahudi  olsun, Kıbti olsun… Böyle bir kimse Allah’ın ahdine, Peygamber’in ahdine karşı eğer bi-gayr-i hakkin öldürecek olur-  sa… Müslüman müslümanı öldürürse, cezası ebediyyen cehennemdir.
Kur’an’da musarrahdır.
Fakat gayr-i müslim  olanı aciz bulup malına tama’ edib öldürürse… Öldürmek yalnız kılıç ile olmaz.
Enva’ı var.
Malını almak, aç bi-ilaç bırakmak, evlad u iyalinden ayırmak, nefy etmek, tekalif-i  şakkaya ma’ruz kılmak..
İnsana her gün ölümdür.
Ailesinden ayırdın.
Senin işittiğin sözü söylemiş.
Fakat başka mak-  sadla söylemiş:
– Zulme takat getiremem!
Demiş.
Bundan dolayı feryad etmiş.
Ona karşı:
– Haydi Fizan’a!..
Denmiş.
O ölmüş demekdir.
Hem öyle bir ölüm ki her dakıka tekrar ediyor.
Keş-  ke kılıçla öldüreydin.
Bari bir kere ölüm acısını duyardı.
-i  Böyle her gün ölüm azabları içinde inleyip durmazdı.
Ailesi mahv u perişan oldular, aç bi-ilaç kaldılar.
Her gün bin türlü korku ile yaşar.
Müslüman olsun, olmasın madem ki emanetullahdır, Allah’ın ahd u emaniyle bize tevdi’ olunmuşdur.
İşte böyle kimseyi kul ederse yani perişanlığına sebeb olursa o herif cennet kokusu koklayamaz.
Cennete girmek şöyle dursun, rayihasını duymayacak, pek uzak kalacak demek olur.
Ahirete gidilir de cennet kokusu duyulmaz, olur mu?
Olur ya!
Cennet kokusu vakı’a kırk senelik yoldan duyulur.
Cennetin revayih-i latifesi, lezaiz-i tabi’iyyesi o derece ruh-efza, o derece çokdur ki o kadar uzak yerlerden istişmam olunur.
Fakat yine o zalim duymayacak.
Mahrum kılı-  nacak.
Ma’azallah ne kadar büyük mahrumiyet!
Maksadımız hep sa’adet-i ahiret değil mi?
Ni’met-i cennet’e na’iliyet  değil mi?
İşte Allah bu kimseyi en ali bir sa’adetden mahrum kılıyor.
Zalim olduğu için, gayr-i müslimi ezdiği için.
Müslümanı da ezerse yine öyledir.
Elhasıl Şeri’at-ı Muhammediyye kemal-i i’tina ile gayr-i müslimlerin de hukukunu taht-ı muhafazaya almış; Peygamberimiz hiçbir şeyi noksan bırakmamış.
Hukuk cihetin-  den müsavat üzere tutmuşdur.
Bu babda asla iştibah yokdur.
Bir hadis-i şerifde de şöyle buyrulmuştur:
“Üç şey var-  dır ki daima müsavat üzere mer’i olmak lazımdır.
“Adama göre değil, belki gerek birr u takva sahiblerine, gerek facirlere karşı ale’l-umum insanlar beyninde müsavat üzere bu-  lunmak vazifedir.” 1- Eda-yı emanet:
Her emanet sahibine verilmeli.
Ama mü’min imiş, salih imiş, yahud değilmiş, facir imiş, fasık imiş.
İnsan birr olur, facir olur.
Hangi mezhebde olursa olsun, emanet emanetdir.
(  ﻟﻠ  )Şu ayetin sebeb-i nüzulü de gayet mühimdir.
Bu ayet-i celileden birkaç def’a va’az ettik, lakin sebeb-i nüzulünü hala söyleyemedik.
Bak şimdi.
Vakıf olursan Peygamber’in nasıl bir din ile meb’us olduğunu anlarsın.
Mekke-i Mükerreme feth olunduğu gün bu ayet nazil oldu.
Hazret-i Fahr-i Kainat Efendimiz ashab-ı kiramla girdiler, Mescid-i Haram’a doldular.
Her tarafı kabza-i mübareklerine aldılar.
Lakin Kabe kapısı hala kapalı.
Müşrik-  lerin elinde anahtarlar.Tabi’i Peygamber Efendimiz Mekke’yi teşrif buyurunca Ka’be-yi Mu’azzama’yı ziyaret edecek.
İçeri girmek arzu buyurdular.
Men’ olundu.
Otuz bin kişi müşrik vardı.
Hazret-i peygamber on iki bin kişiyle geldi.
Fakat öyle mehabet verdi ki bütün müşrikinin kalplerini korku istila eyledi.
Anladılar ki baş edeme-  yecekler.
Satvet-i İslamiyyeye karşı duramayacaklar.
Cenab-ı Risalet-meab sulhen Mekke’ye dahil oldular.
Ee şim-  di?
Allah’ın peygamberi Allah’ın beytini ziyaret etmeyecek mi?
Anahtarlar “Osman bin Şeybe”de idi.
Öteden beri asıl miftah sahibi o idi.
Babasından, dedesinden intikal etmiş idi.
Ka’be-yi Mu’azzama’ya müte’allik bütün veza’if hep bir kabilededir.
Mesela Zemzem-i Şerif sikayesi Hazreti Abbas’-  da idi.
Sonra Ka’be’ye hizmet etmek, silmek, süpürmek… Daha bu gibi vaza’if pek çokdur.
Her kabileye mahsus bir vazife vardı.
İşte anahtar da “Osman bin Şeybe”de dururdu.
Hazreti peygamber haber gönderdi:
– Anahtarı ver, dedi, kapıyı açıp içeriye gireceğiz, ziyaret edeceğiz.
– Vermem, dedi.
– Niçin?
– Ben sana iman etmedim ki.
Senin Allah’ın Resulü olduğunu bileyim.
Vakı’a adı “Osman”, Fakat Arab ismi.
Kendisi müşrik idi.
Hazreti Peygamber fetih esnasında müslüman olmalarını şart etmeyerek cümle müşriklere eman  vermiş idi.
Halbuki ne yapsa yapardı.
Öyle iken:
– Ben hepinize “kardeş” mu’amelesi edeceğim, buyurdu.
Asıl “uhuvvet” ta’birini isbat edeceğim.
Çünkü bazı kimseler i’tiraz ederler:
Hıristiyanlarla müsavat nasıl olur?
On-  lara biz nasıl “kardeş” diyeceğiz?
Dinimiz buna müsa’id de- ğil, Hıristiyanlar mü’minlerin nasıl kardeşi olurmuş?
Böyle diyorlar.
Ama cehaletlerinden, hakayık-ı İslamiyyeden bi-haber olduklarından.
Hakıkatı fark etmiyorlar.
Ne  ayat-ı celileden haberleri var, ne de ehadis-i şerifeden.
Hayat-ı nebeviyyeye dair ma’lumatları yalan yanlış, okuma-  mışlar, öğrenmemişler.
Ömürlerini tenbellikle geçirmişler.
Atalet damarlarına işlemiş.
Kuru bir ta’assubdur, bir ta’assub-ı cahilanedir gidiyor.
Onun için bu ta’birler, bu mes’e-  leler kendilerine garib gelir.
Halbuki bunlar pek vazıh mes’elelerdir, pek meşru’ ta’birlerdir.
Bak Peygamber’in yaptığı  mu’amelatı gör, söylediği sözleri işit de doğrusunu anla!
Hazreti Peygamber Mekke’ye girdikleri zaman bütün Kureyş ekabiri, en ileri gelenler Hazreti Peygamber’i karşıladılar:
– Teslim olduk, dediler.
Her ne türlü mu’ameleyi la-  yık görürsen yap.
Malımız da, canımız da, evladımız da  senin.
Cümlemiz sana teslim olduk.
İstediğin gibi mu’amele et.
Ne emrin varsa yapacağız.
Ol hazret:
– Ne zannediyorsunuz, buyurdu, ey sanadid-i Kureyş!
Size ne gibi bir mu’amele edeceğimi umarsınız?
– Bizim hakkımızda Hazret-i Yusuf’un kardeşlerine yaptığı gibi.
Bilirsiniz, Hazret-i Yusuf’a kardeşleri ne türlü iftiralarda bulundular.
Cenab-ı Yusuf onlara vedi’a idi.
Hep bir baba evladı.
Yalnız anaları başka.
Lakin babaları bir.
Kardeşleri elden gelen hıyaneti yaptılar.
Hasedlerinden çekemediler.
Fakat Cenab-ı Hak Hazret-i Yusuf’u muhafaza etti.
Kölelikten kurtuldu.
Aziz-i Mısır oldu.
Sonra kardeşleri geldiler.
Kendilerine hüsn-i mu’amele etti.
Zahirelerini verdi.
Nihayet kendini bildirmek istedi.
Öz biraderi olan Bünyamin’i bir takrıble alıkoydu.
Sonra ikinci def’a gelişlerinde Yusuf Aleyhisselam’ı tebessümlerinden anladılar.
Bir takım latifeler e-  diyor, kendini bildirmek istiyordu.
Nihayet anladılar:
– Sen Yusuf’sun dediler.
– Evet, bu da kardeşim Bünyamin.
– Eyvah, biz ne kadar hatalar ettik.
Seni Allah, Aziz-i Mısır yapmış.
Bize ne dilersen yap.
) ﺗ Allah hakkı için biz çok hatalar ettik.
Fakat Allah inayet etti.
Biz ne kadar sana fenalık etmeğe çalıştıysak Allah sana iyilik verdi.
– Hayır, hayır!
dedi, yaptığınızı yüzünüze vurmam.
Allah gafurun rahimdir.
Ben hakkımı afvettim.
Yalnız sizden  bir şey rica ederim:
Anamı, babamı getiriniz.
(   Kıssa ma’lum.
İşte ahali-i Mekke öyle dediler:
– Yusuf’un kardeşlerine ettiği mu’ameleyi sizden bekleriz.
O vakit ne buyurdu Hazret-i Peygamber:
– Hazret-i Yusuf kardeşlerine ne mu’amele ettiyse ben de size öyle mu’a-  mele edeceğim.
Hiç birinize dokunmayacağım.
Her türlü hukukunuz yine kemakan hukukunuzdur.
Sultan-ı Enbiya her türlü mu’amelat-ı şedideye kadir iken hüsn-i mu’amele buyurdu.
Fakat öyle buyurdu, “kardeş” ta’birini kullandı:
– Kardeşlik mu’amelesi.
Yusuf’un  kardeşlerine ettiği mu’ameleyi uhuvvet ta’biri diğer bir hadisde varid olmuşdur.
Fakat peşin şurasını tamam edeyim:
Osman – Ka’be Kapısı’nı açmam, dedi.
Herkes teslimiyet gösterdi.
Fakat içlerinde böyle hıyanetlik edenler de oldu.
Karşı koyanlar bulundu:
– Veremem, dedi, Allah’ın Resulü olduğunu bilmem.
Eğer bilsem ki hakıkaten Resulullah’sın, elbet Beytullah senin, lakin ben sana iman etmiş değilim.
Böyle dedi.
Fakat mutlaka da Beytullah’ı ziyaret etmek lazım.
Hazret-i Ali’ye emretti:
– Al şu anahtarları!
buyurdu.
Hazret-i Ali de kendi, Osman bin Şeybe’nin kolunu sıktı, anahtar yere düşüverdi.
Aldı, kapıyı açdı.
Ashab-ı Kiram’la birlikte girdiler.
Namaz kıldılar.
Sonra kilitlediler.
Öteden beri adet öyle idi.
Beytullah açık durmaz.
Bir kapısı var, girilir,  ifa-yı ibadet olunur, çıkınca yine kapanır.
Kapayınca Abbas geldi.
Abbas ki Peygamber Efendimizin amcası:
– Ya Resulallah, dedi, bilirsiniz Zemzem-i Şe-  rif hizmeti bendedir.
Sikayetü’l-beyt hizmetini ifa ile müftehirim.
Rica ederim bu Ka’be’nin hizmetini de –ki “Sidanet”  derler ona– Kayyimlik, silmek süpürmek.
(  ﺑ ﻴ ﺘ ﻲ ﻟ ﻄﻠ ﺋﺎ ﻔ ﲔ ﱢﺮ  ﻃ ﻬ – )  Bana tevdi’ et.
Anahtarlarını bana ihsan buyur.
O şeref-i hizmete na’il olayım…   O esnada bu ayet nazil oldu:
(  ﻟﻠ   ) Bunun üzerine Hazreti Peygamber anahtarı Hazreti Ali’ye verdi, Osman ibni Şeybe’ye götürmesini emretti.
Osman bin Şeybe hala uzakta duruyordu.
Hazreti Ali kendi:
– Al anahtarı!
Diye uzatınca Osman bin Şeybe şaştı, kaldı.
Dedi ki:
Şaşdım sana ya Ali!
Demin geldin, kolumu büktün, anahtarı düşürdün, aldın, gittin.
Şimdi geldin, anahtarı bana veriyorsun.
Bu mu’ameleye şaşdım.
– Bunu ben yapmazdım.
Bu anahtarı sana kim verirdi.
Lakin Allah emretti de veriyorum… – Ne demek?
Ayeti okudu.
Buna vakıf olunca:
– Şimdiye kadar şüphem vardı.
Şimdi şüphem kalmadı.
“Eşhedüenlailahe illal-  lah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve Resuluhu.” Ayet üzerine anahtar onda kaldı.
Halen onun evladlarındadır.
Resul-i Ekrem Efendimiz öyle emretti:
– Senin evladın-  da dursun.
İşte Hazreti Peygamber Efendimiz:
– Müslüman ol, müslüman olmazsan vermem, demedi.
Emanet emanetdir.
Senden alındı ise yine sana verilecek.
Lakin bu insaf; bu adalet yok mu?
Sebeb-i hidayet  olacak.
Onun için hadis-i şerifde buyurur:
– Üç şey vardır, bunlarda adam seçilmez.
Daima hak gözetilir.
Birincisi:
Te’diye-i emanet ( ) Her kim ise sahibi, birr olsun, facir olsun, herhangi mezhebde bulunursa  bulunsun emaneti sahibine vermeli.
2- Akrabalıkdır.
Sıla-i rahm, hukuk-ı karabet.
Akrabalık hukuku yok mu?
Onda da adam seçilmez.
Madem ki babandır, hangi dinde olursa olsun mutlaka ziyaret edeceksin.
Ne hakkı, hukuku varsa vereceksin.
Kur’an’da da musarrah.
ﻹ  ﻧﺴ )ayetinde sarahat var.
Diğer bir ayette de (  ﻠ  ﻄ ﻌ ﻬ ﻤ ﺎ ﺗ ..
Ananıza, babanıza ri’ayet edin.
Hukukuna tecavüz etmeyin.
Başka dinde olsa da yine hakkı var.
Lakin:
“ Dininden çık.
Benim dinime gir!” derse o vakit ita’at etme, yalnız ita’at etme..!
Matba’a-i Amire Ebu’l-Ula     TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 03 Aralık 1908 Birinci Sene - Aded:
15  (“ ,) Heda-yehdi”den siga-i emr olup du’a ve tazarru’ makamında müsta’meldir.
Masdarı olan hidayet lutfa mukarin delalet ma’nasınadır.
Bina’en-aleyh hayr u sa’adete  delalet ve irşad makamında isti’mal olunur.
Mukteza-yı mefhumu olan mef’uliyetin birincisine bi-nefsihi, saniye “lam”  veya “ila” harf-i cerriyle müte’addi olur.
Bazen saniye de binefsihi ta’diye olunur.
Bina’en-aleyh ( )    denildiği gibi ( ) dahi denilir.
Şeyheyn (Allame Zemahşeri ve Kadi Beyzavi) indinde asıl olan isti’mali suret-i   evveli olup ikinci suretle isti’mali ( ) nazm-ı celili gibi hazf u isale mahmuldür.
Delalet ve irşad ira’e-i tarik ve beyan-ı hakıkat demek olmasına mebni her mehdinin vasıl-ı sa’adet ve na’il-i selamet olması lazım gelmiyorsa da bu makamda matluba mu-  sil olacak delalet-i mü’essire ma’nasınadır.
Zira Kur’an-ı Kerim’de bi-nefsihi müte’addi olarak varid olan hidayet fi’illeri  ale’l-ekser böyledir.
(  ﻨ ﻬ ﺪ ﻳ ﻨ ﻬ ﻢ ﺳ ﺒ ﻟ  ﻨ ﺎ ﻠ  ) (     ﻣ  ﺘ ﻘ ﺎﻤﻴ  ﺴ  gibi.
Nev’-i beşerin mazhar olageldiği hidayet-i sübhaniyye bi’l-cümle efradın mes’udiyetlerine medar olacak gayet vasi’ ve mütenevvi’ bir ni’met-i azimdir.
Turuk ve esbabın tenevvü’ü nisbetinde hidayetin tenevvü’ eylediği aksamı hasr ü  ihata mümkün değildir.
Burada bahs edeceğimiz aksam-ı hidayet herbirinin tahtında bi-nihaye enva’ münderic bulunan bir takım ecnas ve meratibden ibaretdir ki bunlar ber  vech-i ati dört kısma hasr olunabilir.
Ama hayvanat-ı saire ile nebatat ve me’adin hakkında hüküm ve mesalih iktizasına göre vaz’ buyurulan kavanin-i fıtrat ile felekiyatın medar-ı intizamı olan mevazin-i külliye işbu aksam-ı erba’adan haricdir.
Halbuki ka’inatın her yerinde müşahede olunan intizam-ı tam ile terakkiyat ve te-  kemmülatın her nev’i mebde’-i feyyaz-ı akdesden feyezan etmiş ilham-ı hakıkat ve ibda’-ı tabi’at kabilinden bir hidayet-i hassanın eser-i mahsusudur.
Nasıl ki (      ﻞ ﺷ ﻲ ﺧ ﻠ ﻘ ﻪ  ﻛ  ﺛ  ,) (  )gibi nusus-ı aliye bu hakıkati iş’ar etmektedir.
Bina’en-alazalik mukassim olan hida-  yet-i ilahiyye nev’-i insana müte’allik bulunan hidayetden ibaret kılınmışdır.
Birinci mertebe:
Bir takım kuva-yı muhrike ve müdrike ifaza buyurmak vasıtasıyla hasıl olan hidayetdir ki insan bu sayede me’aş ve me’ad mesalihine ihtida ediyor.
Kuva-yı muhrikenin enva’-ı adidesi olduğu gibi kuva-yı müdrike dahi kuvve-i akliyye ve havass-ı zahire ve batıneden ibaretdir.
İşte insan bu tarik ile akval u a’mal ve akaid u ahlak ve makamat u ahvale müte’allik her şeyde hakk ile batıl beynini  tefrike iktidar kesb ediyor.
İkinci mertebe:
İ’tikadiyatda hakk ile batıl ve ameliyatda salah ve fesad beynini farik olacak hücec ve dela’il nasbı vasıtasıyla husul bulan hidayetdir ki (   ) nazm-ı celili ile bu iki mertebeye işaret buyurulmuşdur.
Ma’na-yı şerifi:
İnsan için iki göz ve bir lisan ile medar-ı tekellüm ve tezeyyün iki dudak halk etdim ve nasb-ı dela’il ile kendisini hayr ü şer tariklerine delalet eyledim.
( ) ﳒﺪ mekan-ı mürtefi’ ma’nasınadır.
Burada vuzuhu i’tibariyle irtifa’-ı ma’neviyi haiz olan delil de müsta’meldir.
Bazı erbab-ı tefsir () ﳒﺪﻳﻦ i fi’il-cümle irtifa’ları münasebetiyle valide memeleriyle tefsir etmişlerdir ki çocuğun ibti-  da-i viladetinde onları emmeğe başlaması ilham-ı Hakk’a müstenid bir lutf-ı ilahidir.
Üçüncü mertebe:
İrsal-i rusül ve inzal-i kütüb yani da’vet-i ilallah ve ta’yin-i tarik-i savab vasıtasıyla vuku’ bulan  hidayetdir ki (   ,) (  ﻟ  )gibi nusus-ı Kur’aniyye hidayet-i ilahiyyenin şu mertebesine daldir.
Ma’na-yı şerifi:
“Enbiya-i izamı e’imme-i hidayet kıldım ki onlar emr-i ilahiyyeme istinaden nası da’vet suretiyle hakka delalet ederler”, “Bu Kur’an-ı Kerim tarik-i savabı beyan ile akvem ve a’del bir şeri’at-i celileye delalet ediyor.”    )nass-ı celili mertebe-i saniye ve salisenin ikisini de cami’dir.
Ma’na-yı şerifi:
Kavm-i Semud’u ben  azimü’ş-şan nasb-ı dela’il ve irsal-i enbiya ile hakka delalet eyledim.
Dördüncü mertebe:
Kuluba sera’ir-i umuru keşf ve ira’e-i hakayık-ı eşyaya ba’is olan vahy ü ilham ve rü’ya-yı sadıkaya mazhariyet tariki ile olan hidayetdir ki bu kısım hidayet enbiya-yı izam ve evliya-yı kiram hazeratına hasdır.
ﻟ  ﻪ ,) (    ﺟ  ﺎ   ﻨﻴ ﻓ  ﻨ ﻬ ﺪ ﻳ ﻨ ﻬ ﻢ  ﻟ  ﺒ ﻠ ﻨ  ﺳﺎ nazm-ı celilleri bu mertebeye daldir.
Ma’na-yı şerifi:
“Zikr olunan ibad-ı mürselini Allahu azimü’ş-şan hidayet buyurmuşdur, Ey habib-i ekremim!
Sen  onların meslek-i alilerine salik ol!” “Mahza rıza-yı rabbanimi ihraza sa’y ü ictihad edenleri dergahıma vusul yollarına, makam-ı kurb u şuhuda elbetde irşad eylerim.”   ﻠ ﻬﻴ ﻢ  ﻋ   ) ﺻ kavl-i kerimi (’) i tefsir makamında vurud etmiş bedel veya atf-ı beyan kabilindendir.
İlm-i nahivde bedel tesmiye kılınan tabi’-i kelamda  vaki’ nisbetle maksudün bi’z-zatdır.
Bu ise amilin min haysi’l-ma’na mükerrer i’tibar edilmesini muktezidir.
Çünkü  amilin tekerrürü i’tibar edilmese ya yalnız metbu’a te’alluku hasebiyle maksudün bi’z-zat nisbetden hali bırakılmak veyahud tabi’a sarfıyla metbu’un maksudiyeti bi’l-külliye ihlal  edilmek lazım gelir.
İ’tibar-ı mezkure bina’en her bedelde te’kid-i nisbet tahakkuk etmekdedir ki bedelin fa’ide-i ammesi bundan iba-  retdir.
Şu nazm-ı şerifde olduğu gibi mevsufun kendi sıfatından ibdali suretlerinde ise beyan-i tefsir dahi bulunacağın-  dan nazm-ı kerim enbiya-i izam ile sair mü’mininin meslukları bulunan tarik-i hakkın istikamet vasfıyla meşhur u meş-  hudun leh olmasını ve bu şöhret ve şehadetin tarik-i ali-i mezkure muhtass bulunmasını suret-i kat’iyyede ifade etmekdedir.
Atf-ı beyan kılındığı takdirde maksud bi’n-nisbe metbu’ olacağından tabi’in zikri mücerred izah ve tefsir için olur.
Bu hususun ifade-i mezkureye nisbeti derkar ise de ifade-i te’kid cihetiyle bedel tercih olunmuşdur.
Mübeddelün minh olan (’) de manzurun ileyh vasf-ı istikamet, bedelde nefs-i sırat olmakla nazm-ı celil ( ﺟﺎﺋﻨﻰ   )terkibinin naziri olur.
Bu misillü terkiblerde ise Taftazani rahimehullah tefsirde asl olmasına mebni  atf-ı beyan ihtimalini tercih etmişdir.
Vakı’a bu i’tibar ile ihtimal-i mezkurun rüchanı aşikardır.
Fakat şu ayet-i celileyi  Beyzavi rahimehullah tekrar amil mülahazasıyla taleb-i hidayetin mü’ekked olmasını iltizama bina’en bedel kılmışdır.
Bedel kılındığı suretde dahi ref’-i ibham bulunmakla tefsir ve beyanı müfid olur.
Bina’en-aleyh her ihtimale göre bu makamda mevsuf sıfatını tefsir ve izah sadedinde zikr edilmiş olur.
Tefsir ise bir ma’na-yı mübhemi en vazıh bir ibare  ile beyan demek olmasına mebni sırat-ı enbiyanın istikametle ittisafı meşhur bulunmak lazım gelir.
Ve illa mübhemi  mübhem ile tefsir kabilinden olur.
Kezalik istikamet vasfının sırat-ı enbiyaya inhisarı da müstefad olur.
Ve illa ehass ile tefsir kabilinden olur.
Halbuki tefsirde müsavat şartdır.
İlm-i tefsirde mukarrer olan usule göre Kur’an-ı Kerim’i yine Kur’an-ı Kerim ile tefsir etmek vücuh-ı tefsirin akvasıdır.
Bina’en-aleyh işbu ayet-i celileyi (    ﻓ  ﻟ ﱢ ﱢﺪ  ﱢﲔ  ﱢﻦ  ﱡﻬ  ﻳﻘ nazm-ı kerimiyle tefsir ederek mün’amun aleyh olan zevatı sunuf-ı erba’ayı havi olan iman-ı kamil ashabından ibaret kılmak racihdir.
Nasıl ki Beyzavi merhum ifade-i salifesinde işaret buyurmuşdur.
Bazı müfessirin ise yalnız enbiya-yı izamdan ve bazıları dahi kable’n-nesh ve’t-tahrif ashab-ı Musa ve İsa aleyhime’s-selamdan ibaret kılmışlardır.
( ) isal-i ni’met demekdir.
“Ni’met” de istilzaz olunan, menfa’ati görülen her şeye şamildir.
Ni’am-i ilahiyye (   ) ﺗ Nass-ı celili mantukunca kabil-i ihsa değilse de evvela dünyevi ve uhrevi, saniyen mevhibi ve kesbi kısımlarına taksim olunur.
Bunların her biri de ruhani ve cismani kısımlarına münkasemdir.
Ni’met-i dünyeviyyenin mevhibi kısmı:
Ruhaniden ruh-ı nefhi ve onun akıl ve ona tabi’ fehim ve fikir ve nutk gibi kuva ile iştiraki, cismaniden tahlik-i beden ile ona hall olan kuva ve mukarini bulunan sıhhat ve kemal-i a’za; kesbi kısmı:
Ruhaniden nefsi reza’ilden tezkiye ve ahlak-ı hasene ve  melekat-ı fazıla ile tahliye; cismaniden hey’et-i matbu’a ve sıfat-ı müstahsene ile bedeni tezyin ve mal ve cah ile ma’i- şeti te’min; ni’met-i uhreviyyenin ruhanisi:
Kusur-ı vakı’ı mağfiret, rıza-yı sübhaniyi mazhariyet; cismanisi:
A’la-yı illiyyine duhul ve leza’iz-i ebediyyeye vusul ile temsil olunur.
Ni’met-i kesbiyyenin ruhani kısmında küfr ü dalaletden teberri dahildir.
Çünkü küfr erzel-i reza’ildendir.
Kezalik iman ile tecelli ve ittisaf da dahildir.
Zira iman melekat-ı fazılanın ahseni ve cümle kemalatın esasıdır.
Ta’dad olunan aksam-ı ni’am içinden bu makamda maksud kısm-ı uhrevinin kaffesi ile beraber ona musil olan aksam-ı dünyeviyyedir.
Çünkü (  ﺖ ’)nin mef’ulü hazf olunarak ni’met-i mutlakaya işaret buyurulmuşdur.
Nimet-i mutlaka ise ni’met-i kamileye muhavveldir ki min küll-i vechin ni’met addolunacak şeylerden ibaretdir.
Bu da ni’am-ı celile-i uhreviyye ile onların husulüne ba’is olan mevhibi ve kesbi bi’l-cümle dünya ni’metleridir.
Zira bunlar ile dünyada intifa’ hasıl olduğu gibi sa’adet-i ebediyyeye tevessül olunmakdadır.
Ni’am-i uhreviyyeye musil  olmayan ni’am-ı dünyeviyye ile dünyada intifa’ olunursa da ahiretde ba’is-i nikmet ve muris-i ukubet olmalarına mebni her cihetle ni’met addolunmaz.
Bina’en-aleyh ni’met-i kamilede dahil kılınmazlar.
Itlakı kemale sarf ile maksud olan ni’metleri tahsis etmenin medarı ve karinesi de (    ) nazm-ı kerimi ile murad-ı ilahi mü’minlerden ibaret olmasıdır.
Haric bırakılan ni’am-ı dünyeviyye ise mü’minine hass olmayıp sa-  irlere de şamildir.
ﺧ   ﱢﻬ    Ehl-i kitabdan bazıları vardır ki onlar Allah için huşu’ ve huzu’ ederek ayatullahı semen-i kalil ile mübadele eylemeyerek Tevrat ve İncil’de mastur ni’met-i Peygamberiyi  cüz’i bir menfa’at mukabilinde ketm etmeyerek zat-ı uluhiyyetine ve size inzal olunan ile kendilerine inzal edilene yani  Kur’an ile Kitabeyn’e hakkıyla iman ederler.
Onların Rableri indinde ecirleri vardır.
(  ﻣ  ﺗ ﻴ ﻦ  ﺮ  )kavl-i kerimi  ﺆ ﺗ ﻜ ﻢ ﻛ ﻔ ﻠ ﻴ ﻦ ﻣ ﻦ ﻳ  ﺣ  )nazm-ı şerifi ile kendilerine va’d buyurulmuş ecr-i mahsus vardır.
Cenab-ı Hak seri’ü’l-hisabdır.
“İlm-i ilahi cemi’-i eşyaya nafiz olup zat-ı akdes-i rabbani her amilin sezavar bulunduğu ecr ü mükafata te’emmüle muhtac olmaksızın vakıf ve aşina olduğundan ecr-i mev’ud kendilerine sür’atle vasıl olur”.
Bu medh ü sitayiş-i ilahiye na’il olan bazı ehl-i kitab ile kimler murad olunduğunda müfessirin-i izam hazeratı ihtilaf etdiler.
Bazıları:
Abdullah bin Selam ile yaran ve cema’ati muraddır dediler.
Bazıları dediler ki bunlar ehl-i Necran’dan kırk, Habeşistan’dan otuz iki, Rumdan sekiz kimselerdir ki nasara iken İslam olmuşlar idi.
Bazıları da dediler ki bununla Ashama namındaki Necaşi muraddır.
Ya’ni bu medhe  mazhar olan zat zaman-ı sa’adetde şeref-yab-ı İslam olan Habeşistan Meliki Ashama’dır.
Necaşi Habeşistan mülukunun alem-i haslarıdır, nitekim Acem şahlarına Kisra, Hind padişahlarına Ray, Çin padi- şahlarına Fağfur, Rum ülkesinin hükümdarlarına Kayser lakab-ı has olduğu gibi.
Ashama vefat edince Cibril-i Emin  bunu Resul-i Ekrem’e haber vermiş idi.
Bunun üzerine zat-ı nübüvvet-penah efendimiz sahabeye:
haric-i beldeye çıkın da ahar diyarda vefat etmiş olan bir kardeşinizin cenaze namazını kılın buyurdu.
Ve belde-i tahirenin kabristanı bulu-  nan Bakı’ nam mahalle çıkdı.
Orada Habeşistan cihetine nazar edip zat-ı risalet-penahına Necaşi’nin na’şı münkeşif olmasıyla namazını kıldı.
Beri tarafdan ise münafıklar:
“Bakın şuna –taraf-ı müstecmi’ü’ş-şeref-i hazret-i risalet-pena-  hiye işaretdir- seramedan-ı Nasara’dan ol bir adam için cenaze namazı kılıyor ki, o adam kendini asla görmemiş ve  dinine dahil olmamışdır.” demeleriyle bu ayet-i kerime şeref nüzul etmişdir.
Vaktiyle Reji Komiseri Nuri Bey merhum ile beraber bu rakımü’l-huruf Akka’da ikamete me’mur olmuşduk.
Orada bulunduğum hengamda Yesu’iyyun’dan biriyle ara sıra musahabet eder idim.
Musahib:
Hoşgu, nükte-pira, tetebbu’atı  vasi’ bir zat idi.
Her çeşit sohbetler eder, her vadide gezinir idik.
Bir gün yine ber-mu’tad konuşur iken siyak u sibak-ı mübahaseden münasebet aldırarak bu zat dedi ki:
“İntizam-ı alem, sa’adet-i Beni Adem, beşeriyetin hem-ahenk-i  vifak-ı mu’aşeret olarak yürümesine tevakkuf eder.” Bu saha-i vesi’a-i irfanda hayli cevelan etdi.
Zekasına inzimam  eden talakat-i lisanıyla sözüne kuvvet vermeğe, efkarını te’yid için dela’il ve şevahid iradına, hem-bezminin kalbini  kendi tarafına imale edecek elfaz-ı güzin ile revnak-tıraz-ı kelam olmağa sa’y-i beliğ göstermekde idi.
Tamamıyla dinledim.
Dedim pek doğru, lakin arzu olunan bu matlab-i  aksa ne suretle mir’at-ı alemde tecelli edebilir?
Ima ettiği ciheti ira’e etmesiyle dedim ki aynı kelam ile mütekellim ve  aynı nevi’ tebliğ ile meb’us mesela yüz kişilik bir kafile-i fuzeladan doksan dokuzunu tasdik edip de sıra yüzüncüsüne gelince birdenbire yüz çevirip onu inkar eylemek, o fa-  zıl-ı zişana bi-gayr-i hakk hakarete cür’et etmek, nezd-i erbab-ı irfan ve ikanda şayan-ı kabul müdür?
Bu tefrika, ha-  kıkat-bin olanlar ne der?
Hazret-i Isa aleyhi’s-selam i’tikad-ı İslamiyanda peygamberandandır.
Hem ulü’l-azm peygamberan-ı zişandan-  dır.
Ca’mi’lerde müteveccih bulunduğumuz mihrab-ı ubudiyyetin fevkinde (    ﻛ    nazm-ı celili menkuşdur ki bu da Cenab-ı Ruhullah’ın validesi Hazret-i Meryemü’l-Azra’ya dairdir.
Kur’an-ı Kerim’in  bir çok süver ve ayatı Hazret-i Meryem aleyhe’s-selamın menakibini, ismet ve taharetini, nisa’-i alemin üzerine ıstı- -i fasını natıkdır.
Kur’an’da Ruhullah’ın tıfl iken beşikde tekellüm eylediği, ekmeh ve ebraslara bi-izni’llah şifa-saz ol-  duğu, bi-izni’llah ihya’-i emvat ettiği daha bu gibi nice mu’cizat-ı bahire-i nübüvveti mezkurdur.
Bunun için küçü- ğünden büyüğüne varıncaya kadar bütün müslümanların kalbleri müşarun-ileyhimaya muhabbet ve ta’zim ile doludur.
Hasılı bütün müslümanlarca Hazret-i Meryem bir az-  ra’-i tahire-i mübareke ve Hazret-i Mesih salavatulallahi alanebiyyina ve aleyh dahi o azra-i mübarekeden nefha-i Cib-  ril ile tevellüd etmiş bir ayet-i kübra-yı ilahiyyedir.
Ruhullah’ın elsine-i şu’aramızda da zikri pek me’nusdur.
Mu’cizat-ı Mesih’i dem-be-dem yad ederek onunla efkar u güftarlarına hüsn ü revnak verirler:
Ruh bahş oldu Mesiha-sıfat enfas-ı bahar Açdılar didelerin hab-ı ademden ezhar Bakı Beni ihya kılıp feyz-i dem-i can-bahş-ı lutfunla Nümayan eyledin asar-ı enfas-ı Mesihayı Nedim Aferin ey ney-i kilk-i hüner-i Isa-dem Eyledin nefha-i i’caz ile ihya-yı adem Akif Paşa       İmdi hubb ü meveddet hangi cihetde, hüsn-amiziş ve mu’aşeretden teba’üd ne tarafda?
Muhammediler Hazret-i Isa aleyhi’s-selama nasıl muhabbet ve hürmet ediyorlarsa İseviler de Hazret-i Muhammed aleyhi’s-selamı hürmet ve muhabbet ile zikr ü yad etseler arzu ettiğiniz hüsn-i mu’aşeretin husulüne hiç bir mani’ kalmaz idi.
Hakıkat-şinasane bir  mütala’a bu babda fikr-i beşere rehber olur.
Nikab-ı tereddüdü ref’ eder.
Bu telhisim muhatab-ı fazılın guşzed-i irfanı  olunca biraz düşündü ve nida-yı havas, velvele-i avam arasında işidilmez ki...
Deyip bu hususa dair artık şakk-ı şefe  etmedi.
Bu musahabenin cereyanı da başka mecraya tahvil edildi.
Yine hay u huy-ı neşat ile bir hayli sözler söylendi.
ﻟ    Elinde, nevha-i matem kadar acıklı sada Veren, bir eski kamış; koltuğunda bir yedici; Şu kör dilenci, bakardım, olunca nale-sera, Durup da merhameten dinleyen gelip gidici, Önünde boynunu bükmüş zavallı keşkülüne, Atardı beş para, onluk değilse bari yine.
Kırık sazıyla ederken zaman zaman feryad, Gelirdi guşuna onlukların taniniyle Birer neva-yı beşaret, birer peyam-ı vedad; Birer sada ki:
Neyin sine-çak eniniyle Karışmayıp, yalınız dem tutardı sanki ona!
Bu ses, bu manzara gayet hazin gelirdi bana.
Muhiti hep mütevali leyal-i dura-dur...
Sabah yok onun afak-ı tar-ı ömrü için!
Yüzünde hande-i ümmidi andırır bir nur Görülmüyor!
O mükedder, elim çehre bütün Kesif bir bulut altında perde-puş-i melal...
Geçen zamanı karanlık, karanlık istikbal!
Nasıl hakıkat-i yelda?
Hayatı git ona sor:
Bulur nazarları dünyayı perde perde zalam!
Belayı görmüyor amma bütün bela görüyor, Bu kainat-ı sefalette eyledikçe devam.
Arar bulunduğu yelda-yı bi-tenahide Zavallı bir çıkacak yol sabah-ı ümmide!
Görür şedaid-i eyyama karşı duşunda, Siper vazifesini lime lime bir abacık.
Fakat o sütre-i bitabı her huruşunda, Açar da dest-i inadıyle ruzgar; artık, Körün sakındığı üryan vücudu meydana Çıkar, göğüs gerer emvac-ı berf ü barana!
Geçende çarşı içinden çıkınca baktım ki:
Çamurlu taşlara yaslanmış inliyor sail.
Hasırdı şiltesi altında hem de pek eski, Şadırvan olmasa üstünde yoktu bir hail.
Duyulmuyordu uzaktan neyin de şimdi sesi, Yakından ancak işittim o vapesin nefesi!
O kendi kendine üfler mi yoksa inler mi?
Ne dinleyen, ne duyan var...
Bakıp geçer herkes.
Mezardan akseden avazı kimse dinler mi?
Zavallı, ölmene bak, nale-i tezallümü kes!
Fakat durun...
Yine keşkülde bir tanin-i medid Duyuldu...
Ah ne nazendedir sürud-i ümid!
Şadırvanın, körü altında saklayan, saçağı Delinmemiş mi?
Buluttan coşup gelen yağmur, O sakbeden uzanıp bir sicim gibi aşağı, Zavallı keşkülü baktım yavaşça kamçılıyor.
Duyunca kör, bunu bir cuş-i merhamet sandı, Uzandı keşküle, heyhat, işte aldandı:
Morarmış elleri boş çıktı, sade ıslandı!
17.
Ahlakü’s-Saltana:
1004 tarihinde Dersa’adet’de vefat ederek Kurşunlu Türbe’ye defn edilen ulema-yı şu’ara-  dan Tosyalı Küçük Mustafa Çelebi’nin müfid ve muhtasar Türkçe yazdığı eserdir ki matbu’ değildir.
18.
Riyazü’n-Nasihin:
Dokuzuncu karn-ı hicri fuzela-yı meşayih-i Osmaniyyesinden Şeyh Abdülmecid b.
Nasuh Halveti’nin olup gayr-i matbu’dur.
19.
Şerefü’l-İnsan:
978’de Bursa’da vefat ederek hisar dahilinde Ortapazar’daki ceddi Nakkaş Ali’nin bina-kerdesi olan mescid haziresine defn edilen meşahir-i udeba-yı Osmaniyye’den Bursalı Lami’i Mahmud Çelebi’nin Türkçe  yazdığı eserdir ki gayr-i matbu’dur.
20.
Tercüme-i Zahiretü’l-Muluk:
Metn-i eser 786’da vefat eden Seyyid Ali-i Hemedani tarafından Farisiyyü’libare olmak üzere muharrerdir.
969 tarihinde vefat ederek  Kasımpaşa’da bina eylediği mescid haziresine defn olunan fuzela-yı udeba-yı kadimeden Gelibolulu Sirozi Mustafa Efendi tarafından tercüme olunmuşdur.
On bab üzre mü-  retteb olan bu eser gayr-i matbu’dur.
21.
Kava’idü’l-Mecalis ve Adabü’l-Mecalis:
Tercüme-i hal ve esami-i mü’ellefatı müverrihin-i Osmaniyye’den Ali ve Katib Çelebi ünvanlı risale-i naçizanemde muharrer olan Ali’nin asarındandır ki izahat-ı lazimesi risale-i mezkurede vardır.
22.
Enisü’l-Kulub:
Keza.
23.
Sad Kıssa:
Keza 24.
Sad Hisse:
Keza 25.
Hülasa-i Ahval der-Letafet -i Mevazi’-i Meva’iz-i Sahihü’l-Me’al:
Keza.
26.
Bahr-i Nesayih:
Keza 27.
Revu’n-Nefsi’l-Camiha ile’l-A’mali’s-saliha :
918 tarihinde vefat ederek Bursa’da ecdad-ı izamından Sultan Orhan Gazi Türbe-i şerifesine defn edilen Şehzade Korkud’undur.
Matbu’ değildir.
28.
Mir’atü’l-Müluk:
1033 tarihinde Hezargrad’da irtihal ederek İbrahim Paşa Cami’i haziresine defn edilen ulema-yı Osmaniyye’den Ahmed bin Hüsameddin Sirazi’nin Türkçe eseri olup kısm-ı evveli ahlak, kısm-ı sanisi de mev’izadan bahisdir.
Matbu’ değildir.
29.
Pendname:
Manzum.
929’da memleketi olan Geyve’de vefat eden şu’ara-yı Osmaniyyeden Güvahi’nin 1891 beyti cami’ eser-i manzumudur ki matbu’ değildir.
30.
Pendname:
Manzum.
1264’de Dersa’adet’de vefat ederek Ayasofya civarında bina-kerdesi olan kütübhane sahasında medfun olan Sahhaflar Şeyhizade Kadıasker Meh-  med Es’ad Efendi’nin eseri olup matbu’dur.
21.
Pendname:
Manzum.
1188 tarihinde vefat eden ulema-yı meşayih-i Gülşeni’den Şeyh İbrahim Nazira’nın olup  gayr-i matbu’dur.
32.
Pendname:
Manzum.
Bir asır evvel memleketi olan Ruscuk’da vefat eden şu’ara-yı meşayih-i Sa’diye’den Zarifi Ömer Efendi’nindir.
Altmış küsur sahifeden ibaret olan bu eser 1271 tarihinde Dersa’adet’de tab’ olunmuşdur.
33.
Hayriyye:
Manzum.
1124’de Dersa’adet’de vefat ederek Üsküdar’da Karacaahmed civarında Miskinler İkamet-  gahı yakınına defn olunan Şa’ir-i meşhur Urfalı Nabi Yusuf Efendi’nin olup matbu’dur.
Bu esere şu’ara-yı Osmaniyye’den Remzi’nin naziresi vardır.
34.
Tercüme-i Pend-i Attar:
Manzum.
Metn-i manzume 627’de şehiden irtihal eden arif-i cenab-ı perverdigar Şeyh Attar’ın eser-i meşhurudur ki onuncu karn-ı Hicri şu’arasından Edirneli Emri’nin manzum tercümesi matbu’dur.
Pend-i Attar’ın Mahazar ismindeki muhtasar mensur şerhiyle Şeyh İsmail Hakkı’nın mufassal şerhleri de matbu’dur.
35.
Latife:
Manzum.
1214’de Dersa’adet’de irtihal ederek Edirnekapısı haricinde Topçular’daki dergaha defn olu-  nan şa’ir Sünbülzade Vehbi Efendi’nin olup matbu’dur.
36.
Tercüme-i Nehci’s-Süluk:
Metn-i eser 563’de vefat eden Şeyh Ebu’n-Necib Suhreverdi’nindir.
1203’de Dersa’adet’de irtihal eden Gelibolu civarındaki Keşanlı Nahifi  Mehmed Efendi tarafından tercüme olunmuşdur.
Matbu’dur.
37.
Nasihatü’l-Müluk Tergiben li-Hüsni’s-Süluk:
Şarih-i Mesnevi Sarı Abdullah Efendi merhumun eseri olup gayr-i matbu’dur.
Mü’ellifin hatt-ı destiyle muharrer nüshası Kütahya’da Re’isü’l-küttab Mehmed Emin Vahid Efendi Kü-  tübhanesi’nde mütala’a güzarım oldu.
38.
Şerhu Nevabiğü’l-Kelim:
Metn-i eser 538 tarihinde vefat eden Allame Zemahşeri’nindir.
1000 tarihinde Medine-i Münevvere’de vefat eden fuzela-yı üdebadan Akhisari  Mehmed Bedreddin Münşi tarafından şerh olunmuşdur.
Gayr-i matbu’dur.
Bu eser zamanımız efazıl ulemasından olup 1319’da vefat ederek Fatih’e defn olunan Mardin Müfti-i esbakı Yusuf Sıdkı Efendi tarafından da Mehasinü’l-Hü-  sam namıyla şerh olunduğu gibi ma’arifmendan-ı asırdan Ali Nazima Bey tarafından da tercüme olunmuşdur ki ikisi de matbu’dur.
39.
Tercüme-i Neyyir-i Mesbuk:
Metn-i eser İmam Gazali’nindir.
1021’de Larende Müftüsü iken vefat eden  fuzela-yı şu’aradan Mehmed Vücudi ile 979’da Üsküb’de vefat eden meşahir-i udeba-yı kadimeden Aşık Çelebi taraflarından tercüme edilmişdir.
Metn-i eser matbu’ ise de  tercümeleri matbu’ değildir.
40.
Tercüme-i Tuhfe-i Mahmud-i Muhteşem:
Metn-i eser 875’de vefat eden “Musannifek” namıyla ma’ruf Mev-  lana Ali el-Bestami’nin olup vüzera-yı benamdan Mahmud Paşa namına te’lif olunmuşdur.
1112 tarihinde Dersa’adet’de irtihal eden Şabanzade Mehmed Efendi tarafından tercü-  me olunarak mu’ahharan tab’ olunmuşdur ki on bab üzere mürettebdir.
41.
Nesayihü’l-Vüzera’ ve’l-Ümera’:
1129 tarihinde Kavala’da vefat eden Defteri Mehmed Efendi – Bakkalzade  Sarı Mehmed Paşa’nın eseridir ki gayr-i matbu’dur.
Bir nüshası Dersa’adet’de Es’ad Efendi Kütübhanesi’nde vardır.
42.
İlm-i Ahlak:
932’de Dersa’adet’de vefat eden Şeyhülislam Zenbilli Ali Efendi’nin eseridir ki Sultan Beyazid-ı  Sani’ye ihda edilmişdir.
Gayr-i matbu’dur.
43.
Nesayihü’l-Müluk:
1115’de Edirne’de vefat eden Şeyhülislam Feyzullah Efendi’nin eseridir ki matbu’ değildir.
44.
Mebaliğü’l-Hikem:
Tercüme-i Nesayih-i Hace Abdullah el-Ensari-i Herevi.
1175’de Bursa’da vefat eden şa’-  ir-i meşhur Nevres-i Kadim tarafından lisan-ı Farisi’den tercüme olunan bu eser 1304’de Dersa’adet’de tab’ olunmuş-  dur.
Tercümenin ismi tarih-i tercümeyi müş’irdir.
45.
İnsanname:
Meşayih-i Gülşeni’den olup 1188’de vefat eden Edirneli Şeyh İbrahim Nazira Efendi’nin eseridir ki matbu’ değildir.
46.
Acaibü’l-Me’asir ve Gara’ibü’n-Nevadir:
1000 küsur tarihlerinde vefat eden Süheyli Ahmed Efendi’nin eseri olup sadece Nevadir-i Süheyli ismiyle mesmu’dur.
Matbu’dur.
47.
El-Hikemü’l-Münderice:
1041 tarihinde Dersa’adet’de vefat eyleyen kibar-ı meşayih-i Mevleviyye’den Şa-  rih-i Mesnevi Şeyh İsmail Ankaravi’nin kaside-i münferice şerhi olup matbu’dur.
48.
Mir’atü’l-Ukala’:
1200 tarihi eva’ilinde Dersa’adet’de vefat eden müverrihin-i Osmaniyye’den Nihali İbrahim  Efendi’nin eseri olup matbu’ değildir.
49.
Manzume-i Gencine-i Raz:
990 tarihlerinde Bosna kıt’asında İzvornik kurbunda Luznice’de vefat eden şa’ir-i meşhur Yahya Bey’in eseri olup matbu’dur.
Onuncu karn-ı hicri şu’arasından Nuri Aksarayi’nin iki bin beyitli bir zeyli vardır.
50.
Riyazü’l-Mü’minin:
1169’da Dersa’adet’de vefat ederek Edirnekapısı dışarısında şa’ir-i meşhur Bakı Efendi  yakınında defn olunan müverrihin-i Osmaniyye’den Seyyid Rıza-i Kefevi’nin Bursa niyabetinde iken yazdığı eseri olup gayr-i matbu’dur.
51.
Ravzatü’l-Hikem fi Ahlaki’l-Ümem:
1200 küsur tarihlerde Dersa’adet’de vefat eden Edib Efendi’nin eseri olup  gayr-i matbu’dur.
15 makale ve bir hatime üzerine mürettebdir.
52.
Tercüme-i Selvani’l-Muta’ fi Udvani’t-Tıba’:
Metn-i eser 598’de irtihal eden fuzela-yı Arab’dan İbn-i Zafer Mekki’nin olup 1168’de Bursa’da vefat eyleyen Kara Halil Efen-  dizade Şeyhülislam Mehmed Sa’id Efendi tarafından tercüme olunmuşdur.
Matbu’dur.
53.
Hamse-i Ata’i:
1044 tarihinde Dersa’adet’de irtihal ederek Vefa’da pederi Nev’i Efendi yanına defn olunan fuzela-yı şu’ara ve müverrihinden Ataullah Efendi’nin eseridir  ki Sübhatü’l-Efkar, Nefhatü’l-Ezkar, Hilyetü’l-Efkar, Alemnüma, Hefthan ünvanlarıyla beş parçadan ibaretdir.
54.
İlmü’l-Ahlak:
1161’de Dersa’adet’de irtihal eden fuzeladan Merzifoni Abdurrahman Eşref Efendi’nin eseridir ki  ahlak ve nevadir-i hikayatdan bahisdir.
Gayr-i matbu’dur.
55.
İbretnüma:
Zikri sebk eden Lami’i Çelebi’nin ahlakı eser-i mensurudur ki matbu’dur.
56.
Sırrü’l-Esrar:
Gayr-i matbu’ olan bu eser Aristo’nun İskender-i Kebir’e lisan-ı Yunaniyle yazıp bilahare Arapça’ya tercüme edilen Te’sisü’s-Siyase fi Tedbirü’r-Riyase is-  mindeki eserin dördüncü makalesinin tercümesidir.
Mütercimi İstanbuli Gevrekzade Hasan Efendi’dir.
Mütercim 1216  tarihinde Dersa’adet’de irtihal ederek Eyüb’e defn edilmişdir.
57.
Emsali’l-Lokman fi Tehzibi’l-Ezhan:
Erbab-ı ma’arifden İskender Efendi tarafından cem’ ve tertib edilen bu eser  Türkçe, Arapça, Farsça, Fransızca bir yerde olmak üzere 1292 tarihinde Dersa’adet’de tab’ olunmuşdur.
58.
Ahlak-i Ala’i:
Efazıl-ı udeba-yı Osmaniyye’den 979’da Edirne’de vefat eden Kınalızade Ala’eddin Ali Çelebi’nin eser-i meşhurudur ki 1284’de Mısır’da tab’ olun-  muşdur.
İlm-i ahlaka dair eser yazan ma’arif-mendan-ı Osmaniyyenin hemen kaffesine me’haz olan bu eser-i kıymet-  darın ibaresi sadeleştirilmekle beraber zamanımıza göre bazı ilavat-ı lazime de derc edildiği takdirde en mükemmel bir eser-i ahlakı olacağı vareste-i kayd u izahdır.
59.
Cami’u’n-Nesayih:
Onuncu karn-ı hicri ulema ve şu’arasından Gedis’de medfun Hüseyin tarafından Türkçe yazılan manzum bir eser-i kebirdir.
60.
Garibname veya Ma’arıfname:
733 tarihinde Kırşehir’de irtihal eden meşayih-i arifinden Aşık Paşa-Beşe haz-  retlerinin ahlak ve tasavvufdan bahis Mesnevi tarzında manzum eser-i kebiridir ki yirmi dört bin mısra’a karib olup on bab üzre tebvib ve her babı onar fasl üzre tertib edilmişdir.
Gayr-i matbu’dur.
61.
İlm-i Ahlak:
Fuzela-yı etıbba’-i Osmaniyyeden 1197 tarihinde İstanköy Adası’nda vefat eden Hekimbaşı Abdülaziz Efendi’nin eseri olup gayr-i matbu’dur.
62.
Mürşidü’l-Aba’:
Ulema-i riyaziyyun-ı Osmaniyyeden 896’da vefat eden Konyalı Abdullah bin Şükrü’-  nün olup ahlak ve tasavvufdan bahisdir.
Gayr-i matbu’dur.
63.
Münebbihü’r-Rakidin:
976’da yazılmış bir nüshası Manastır Kütübhanesi’nde mevcud olan ve açık Türkçe bir cild-i kebir üzre müretteb bulunan bu eser-i mensur İznikli Musa bin Hacı Hüseyin tarafından te’lif edilmişdir.
Göz, kulak, el, karın, alet-i tenasül, ayak gibi a’za-yı bedeniyeden sadır olan hayr ü şerlerden bahis olup mucib-i  istifadedir.
64.
Cevahirü’l-Meva’iz ve’l-Asar ve Zevahirü’n-Nesayih ve’l-Asar:
946 tarihinde irtihal eden Mehmed bin Necib Karahisari’nin eseri olup Türkçe dört bab üzre mürettebdir.
65.
Hülasatü’n-Nesayih li-Erbabi’l-Mesalih:
İstanbullu Katib Ahmed Efendizade Ali Efendi tarafından mü’ellefdir.
66.
Rişte-i Cevahir:
Ma’arif-mendan-ı meşayih-i Mevleviyye’den olup 1126 tarihinde vefat ederek Dersa’adet’de  Yenikapı Mevlevihanesi’ne defn edilen Yusuf Nesib Dede’nin eseridir ki ismi tarih-i te’lifini mübeyyindir.
Eser-i mez-  kur esasen Akval u Nasayih-i İmam Ali’nin tercümesidir.
Matbu’dur.
67.
Zübdetü’n-Nesayih:
1005 tarihinde San’a Valisi olan Hasan Paşa namına ulema-yı Osmaniyyeden Ca’fer Efendi tarafından mü’ellefdir.
68.
Mahsul-i Ali:
Akval u Hikemiyat-ı İmam Ali’nin şerhi olup fuzeladan Mustafa Vehbi Efendi tarafından mü’ellefdir.
Matbu’dur.
69.
Cami’u’n-Nesayih:
Şu’ara-yı Osmaniyyeden 930’da vefat eden Revani tarafından mü’ellef ve gayr-i matbu’dur.
70.
Bostan-ı Kuds ve Gülistan-ı Üns:
1070 tarihinde Mısır’da irtihal eden ekabir-i ulema-yı Osmaniyyeden Nuh bin Mustafa Konevi tarafından mü’ellef olup Gayr-i matbu’dur.
71.
Tedbir-i İksir:
971’de vefat eden ulema-i şu’ara-yı Osmaniyyeden Hüsameddin Simavi’nin eseri olup İmam Gazali’nin ahlak ve tasavvufdan bahis Farisiyyü’l-ibare Kimya-yı Sa’adet’ inin tercümesidir.
Gayr-i matbu’dur.
72.
Rahibname:
1221’de vefat ederek Eyüb’de Mihrişah Valide Sultan Mektebi haziresine defn edilen Müverrihin-i Osmaniyyeden Bağdadi Vasıf Ahmed Efendi’nin Arabi’den tercüme ettiği ahlak risalesidir.
Gayr-i matbu’dur.
73.
Hayal-i Behcetabad:
1175’de Dersa’adet’de vefat ederek Eyüb Sultan kurbunda Siyavuş Paşa Türbesi yakınına defn edilen şu’ara-yı meşhure-i Osmaniyyeden Şey-  hülislam Akhisarlı Vassaf Abdullah Efendi’nin bin beşyüz beyti havi nesayih ve hikemiyatı cami’ mesnevisidir.
74.
Şerh-i Gülistan:
1005’de Dersa’adet’de vefat ederek Aksaray’da Yusuf Paşa Cami’i haziresine defn edilen Bosnalı Sudi Efendi’nin eseri olup matbu’dur.
75.
Şerh-i Gülistan:
976’da Dersaadet’de vefat ederek Kasımpaşa’daki mescidi haziresine defn edilen fuzela-yı udebadan Gelibolulu Mustafa Sururi Efendi’nin eseri olup  matbu’dur.
76.
Tercüme-i Gülistan:
1166’da Dersa’adet’de vefat ederek Sultan Selim-i Evvel civarında ihya kerdeleri olan cami’-i şerif haziresine defn edilen Şeyhülislam Mehmed Es’ad Efendi’nin eseridir.
Matbu’dur.
77.
Nazire-i Etvaki’z-Zeheb:
Zikri sebk eden Mehmed Esad Efendi’nin eseri olup gayr-i matbu’dur.
78.
Şerh-i Divan-ı Ali:
1202’de Dersa’adet’de vefat ederek Zeyrek civarında Soğukkuyu Medresesi kurbunda defn edilen ulema-yı meşayihden Müstakımzade Süleyman Sa’deddin Efendi’nin eseri olup matbu’dur.
79.
Şerh-i Baharistan:
1252’de Dersa’adet’de vefat ederek civar-ı Eyüb’e defn edilen Şehri Şakir Efendi’nin eseri  olup matbu’dur.
Bu eser Hızır bin Mustafa Erzincani tarafından da şerh olunmuşsa da matbu’ değildir.
80.
Şerh-i Bostan:
936’da Dersa’adet’de vefat ederek Vefa’ya defn edilen Prizrenli Şem’i Efendi tarafından mü’ellef olup gayr-i matbu’dur.
Bu zatın Gülistan ve Pend-i Attar  şerhleri de bu vadide yazılan asardandır.
81.
İbretnüma:
1091’de vatanı olan Bursa’da vefat ederek Üç Kuzular Türbesi’ne defn edilen meşayih-i Halvetiy-  ye’den Muhyiddin Efendi’nin eseri olup gayr-i matbu’dur.
82.
Şehadetname:
1037’de Üsküb’de vefat eden mün- şi-i meşhur Veysi Efendi’nin eseri olup matbu’dur.
83.
Tercüme-i Müstazraf:
1264 tarihinde Dersa’adet’de vefat ederek Yerebatan Mahallesi’ndeki Kütübhanesi yanına defn edilen Sahhaflar Şeyhizade Es’ad Efendi’nin eseri  olup matbu’dur.
Bu tercüme esasen Etmekçizade Ahmed Efendi tarafından yapılmışsa da Es’ad Efendi tarafından tezyil ve tevsi’ edilmişdir.
84.
Enisü’l-Muluk:
983’de Kefe’de vefat eden Müftü Babakuşi Abdurrahman Efendi’nin eseri olup gayr-i matbu’-  dur.
85.
Tacü’l-Edeb:
Ali bin Hüseyin Amasi tarafından 1097’de te’lif olunmuş Türkçe meşhur bir eserdir.
Bir nüshası Manisa’da Müslim Medresesi Kütübhanesi’nde vardır.
86.
Dürrü’n-Nesayih:
1176’da vatanı olan Hadim’de irtihal eden fuhul-i ulemadan Hadimi Mehmed Efendi tarafından mü’ellef Arabi bir eserdir.
87.
Edebname-i Manzum:
1057 tarihinde nazm edilmiş Türkçe bir eserdir.
Bir nüshası Manisa’da Çaşnigir Kütübhanesi’nde mevcuddur.
88.
Nesrü’l-La’i:
Manzum.
Bazı akval-i İmam Ali’nin nazmen tercümesidir.
Nazım ve mütercimi 990 tarihinde Bahr-i Ahmer’de garikan vefat eden Kastamonulu Latifi’dir.
Gayr-i matbu’dur.
89.
Gülşen-i Pend:
Manzum.
1120 tarihinde Mustafa Efendi isminde bir zat tarafından nazm edilmişdir.
Bir  nüshası Akhisar Kütübhanesi’nde mevcuddur.
90.
Gülşen-i Niyaz:
Manzum.
Şeyhülislam Kara Çelebizade Abdülaziz Efendi’nindir.
Matbu’ değildir.
91.
Şerh-i Gülistan:
Arabiyyü’l-ibare olup Seyyid Alizade Yakub Efendi tarafından mü’ellefdir.
Gayr-i matbu’-  dur.
92.
Şerh-i Gülistan:
Türkçe bir eser olup Hüseyin Kefevi tarafından te’lif olunmuşdur.
Gayr-i matbu’dur.
93.
Tercüme-i Gülistan:
İzzet ve Sa’ib Efendiler tarafından mü’ellef bir kitab olup gayr-i matbu’dur.
94.
Cevahir-i Mültekıta:
Matbu’dur.
95.
Mesnevi-yi Şerif Şerhleri:
Ankaravi, Sarı Abdullah, İsmail Hakkı Efendi, Yusufzade taraflarından Arabiyyü’libare olarak muharrer olup matbu’dur.
96.
Mesnevi-i Şerif Şerhleri:
Sururi-i Kadim Şem’i Sudi efendiler tarafından muharrer olup gayr-i matbu’dur.
97.
Tercüme-i Manzume-i Mesnevi-i Şerif:
Nahifi Efendi tarafından tahrir olunup matbu’dur.
Onun kalbinden başka nev’-i beşerden hiç bir kimsenin kalbine sığmayan o azm-i metin, hiç bir kimsenin ruhunu müşafehesine layık bulmayan o sırr-ı mübin nihayet intişar-ı nasutiyyeti yırtarak, avalim-i gaybın hicablarını yararak sevk-i ilham-ı ilahi ile araya araya kapısına, burc u barusuna yaklaşdığı alem-i feyza feyz-i envara girdi.
Masivallaha  bir an için olsun mahrem olamayan, daima Ka’be-i envar-ı tecelli olan kalb-i tabnaki nihayet mehbit-i vahy-i Hudavendgah-ı hitab-ı kibriya oldu.
Vücud-ı akdesi mazhar-ı ek-  mel-i tecelliyat-ı sübhani, sadr-i paki mücella-yı ilm-i ledün-  ni oldu.
Miftah-ı ( ) ile Hakk’ın bi’l-cümle esrar-ı nihanına aşina oldu.
Deycur-ı alem misbah-ı cevami’i’l-kelimi  ile ruşena oldu.
İnsanlara benzemekden münezzeh bir insan oldu, hasılı nebi-yi ahir-zaman oldu.
Kütüb-i siyerde mastur olduğu üzre vahy u bi’setin mebde’i işte bu oldu.
Din-i hakka da’veti emr-i ilahiye müstenid  bir me’muriyet, terki gayr-i mümkün bir vazife ve mecburiyet idi.
Böyle olmasa kavminin dalaletde olduğunu bilip du-  rurken kırk sene intizara ne ihtiyacı vardı; bu da’vet hubb-i riyaset, taleb-i mülk ü saltanat için de değildi.
Aba ve ecdadı içinde hiç bir melik yok idi ki mülk-i mağsubunu is-  tirdad etmek hatırına gelsin.
Kezalik kavminin menasıb-ı mülk ü saltanata hiç bir arzusu, içlerinden herhangi bir ferdin tahakkümüne tahammülü yok idi ki bunları fermanına  ram edebilsin.
Onlar devr-i İbrahim ve İsmail aleyhime’sselamdan beri neslen-ba’de-neslin mu’azzez ve muhterem  tanıdıkları harem-i beytullaha mücaveret ve Ka’be-i mu’azzamaya hizmet şerefiyle kana’at eder bir kavim idiler ki  cedd-i büzürkvar-ı nübüvvet-penahi Abdülmuttalib’in Fil Vak’ası’nda Ebrehe’ye verdiği cevab-ı meşhur da buna delil-i mukni’dir.
Ebrehetü’l-Eşrem namıyla iştihar eden bu  Habeşli kumandan intikam kasdıyla Arab’ın ma’bed-i umumisi, beytü’l-haramı, puthanesi ve bilhassa Kureyş’in mün-  teha-yı fahr ü mübahatı olan Ka’be’yi yıkmak üzre civar-ı Mekke’ye kadar gelmişdir.
Askeri civarında otlayan develeri iğtinam ettiler ki bunlar meyanında Abdülmuttalib’in de ikiyüz kadar devesi var idi.
Abdülmuttalib Kureyş’den birkaç kimseyi müstashiben Ebrehe’nin nezdine gitdi.
Niçin geldin?
Su’aline “Develerimi istemek için” cevabını verdi.
Ebrehe böyle mühim bir zamanda böyle büyük bir felaket içinde re’is-i kavm iken bu kadar dun himmet göründü- ğünden, matlubunu bu kadar cüz’i bir menfa’at-i şahsiyyeye hasr eylediğinden dolayı kendisini mu’aheze etdi.
O  da cevabında “Ben de develerin sahibiyim.
Beytullaha gelince onu da sahibi himaye eder” dedi.
İmdi düşünelim.
Şeref ve haysiyetçe bütün kaba’il-i Arab’a tefevvuku umumun taht-ı tasdikinde bulunan Ku-  reyş’in Abdulmuttalib gibi bir re’is kavmi beyninde haiz olduğu o haysiyet ve i’tibar ile, o vak’ u mekanetle yine böyle  bir hasmu’d-dinle mukatele için etba’ını –Eğer etba’ demek sahih ise– harbe sevk edecek kadar nüfuzu olmazsa Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem gibi (  )zemzemesini ünvan-ı mübahat ittihaz eden bir zatın te’sis-i sal-  tanat ve hükumet edebilmesi nasıl mümkün olabiliyor?
Ma’lum olduğu üzre ötedenberi hükumet teşkil eden rical-i siyaset daima mensub oldukları kavmin isti’dadını gözederek andan istifade etmek, efkar ve hissiyat ve adat ve  i’tikadatına –velev cebr-i nefs ederek– tarafdar görünmek, maksadlarına hadim olabilecek kimseleri ya para ile veyahud atiyen tevcih-i menasıbla itma’ etmek, husul-i maksada  mani’ olabileceklerin birer suretle vücudlarını izale etmek, maksad-ı hakıkılerini bidayet-i emrde türlü güçlüklerle setr ederek müra’ilik derekatına inmek suretiyle te’min-i muvaffakiyet edebilmişlerdir.
Bu, cem’iyyat-ı beşeriyyenin kaf-  fesine hakim bir kanun-ı tabi’i-i la yeteğayyerdir.
Hazret-i Resulün sallallahu aleyhi ve sellem ise ne tarafdar peyda edebilmek için kimseyi tama’a düşürecek malı, ne de kendi nefsi için kimseye iras-ı zarar etmeğe meyli vardı.
Bilakis giriftar-ı eza ve mihnet edildikçe “Ya Rabb!
Bunlara hidayet eyle.
Zira dide-i basiretlerini perde-i gaflet bürümüş” diye gizli gizli münacat eylerdi.
Kavminin isti’dadı ise ferd-i aferideye inkıyad ve mutava’ata müsa’id değil idi.
Hele ikame-i hüccet ve te’yid-i da’vet için kelamullah olmak üzere  talkın eylediği sözlerin çoğu –sahte ma’budları tahkırden, esnamı tezlilden, sünnet-i aba ve ecdada perestiş eden putperest Arab’a açıkdan açığa körlük, sağırlık, beyinsizlik isna-  dından ibaret olduğu için– o mağrur ve serbaz kavmi ta samim-i kalbinden nasıl cerihadar ettiği tilavet-i Kur’an edenlerin mechulü olmayan hususatdandır, bina’en-aleyh et-  rafında da’imiyyü’l-feveran bürkan-ı gayz ve adavet vardı.
Ta’ife-i Kureyş mu’insiz, zahirsiz buldukları o zat-ı şerife reva görmedik eza ve cefa bırakmadılar, vekayi’in hulasaten  tarz-ı cereyanı işte budur.
Vesa’il-i ma’kusenin ise netayic-i ma’kuse tevlid edebileceğini kim teslim etmez?
Demek ki da’vet-i Muhammediyye te’sis-i mebani-i mülk ü saltanat için değil, takrir-i esas-ı şeri’at için  vuku’ bulmuş.
Eğer hahişger-i cah ve mülk olaydı şeklini telkın eylediği hükumet-i şer’iyye-i İslamiyye bi’l-cümle usul ve fer’iyle caygir-i istikrar oldukdan sonra riyaset-i İslamiyyeyi takdim ve rüchaniyeti hiç bir Arab kabilesinin inkar  etmediği hanedan-ı alisinde ibka etmesine mani’ ne idi?
Ya Hazret-i Sultan-ı Enbiya aleyhi ekmelü’t-tehaya Efendimiz hazretlerinin bidayet-i bi’setinde malı yok, cahı  yok, askeri yok, a’van u ensarı yok, selika-i şi’riyyesi yok, kimseden tahsil ve tederrüs yok, yazısı yok, sihr-i hitabetiyle teshir-i kulubda şöhreti yok, hasılı avam-ı nası celb için bir mevki’-i mahsus kazanmasına, havas beyninde bir mertebe ihraz etmesine badi olacak zahiren yedinde hiç bir vesilesi yok iken kendisini kimsenin yetişemeyeceği o mevki’-i mümtaze çıkaran fehamet-i iclaline karşı müluk ve selatine boyun eğdiren ne idi?
Bütün akvamı irşad etmeği, seyyi’at-ı asır didelerini salaha tebdil eylemeği aleme nefh-i suver-i hayat ederek kulub-ı meyyiteye taze can vermeği der’uhde etmek derecelerinde uluvv-i himmet sahibi olmasına ba’is ne idi?
Her nerede olur ise olsun duçar-ı felaket olan ebna-yı cinsinin imdadına yetişmek, bu uğurda bezl-i i’anatda bulunarak, cem’iyyat-ı hayriyye teşkil etmek, akran ve emsaline ibzal-i mürüvvet ve ihsan, misafir-perverlik, mihman-  nüvazlık, cud ve seha gibi evsaf-ı memduha ve makbule ile tahliye-i ruh u vicdan ancak para ile mümkün olabilir.
Bina’en-aleyh bazı kütah-bin olan sebük-mağzanın mutlak bir suretde “Bu fani dünyaya meyl ü rağbet, paraya,  pula muhabbet etmek ca’iz değildir.” sözleri zahiri i’tibariyle kat’iyyen hükümsüz ve batıldır.
Bu kabil zevahir-perestanın akval u ef’ali külliyen atıldır.
Bu söz, doğrudan doğruya hiç bir suretle tasdik u kabule şayan değildir.
Şunu diyebiliriz ki:
Emval ü nukud, sarf nokta-i nazarından sahibi için hayra ve şerre salih olmakla beraber cenab-ı müdebbir-i umur insanlara bir irade-i cüz’iyye verdiği için herkes malını dilediği  yerde dilediği gibi isti’mal ve tasarrufa kadirdir.
Her kim hayrı kasd ve irade eder ve hukuk-ı şer’iyyesini ifa ile malını tathir ederek hayrat u hasenata bezl ederse makbul olur.
Memduh olur.
Me’cur olur.
Aksi makduh olur.
Menfur olur.
Mes’ul olur.
Şu halde kusur ve kabahat parada değil, insanda demek olur.
“Nereye yollarsan oraya gider.
Kabahat  gidenin değil, gönderenin olur.
Nitekim bıçağı i’mal eden değil, su-i isti’mal eden mes’ul tutulur.
Suret-i mutlakada mal nasıl şerr-i mahz olabilir ki Cenab-ı Hüdavend-i Kerim Kur’an-ı aziminde maldan hayır ile ta’bir buyuruyor.
Çalışmak, para kazanmak nasıl fena olabilir ki Hazret-i Nebi-yi   muhterem ( ) buyuruyor.
Kari’in-i kiram!
Hiç şübhe yokdur ki kaffe-i erbab-ı ukulun yegane maksadı, gaye-i amali dünya ve ahiretde  mes’ud bir halde bulunmakdır.
Sa’adet-i uhreviyyeye nisbetle gayet ehemmiyetsiz, hükümsüz, seri’u’z-zeval olan sa’-  adet-i dünyeviyye, dünyada tahsil olunduğu gibi –yukarıda bi’l-münasebe beyan ettiğimiz vechile– sa’adet-i uhreviyye dahi dünyada kazanılır.
Ümmet-i naciye-i Muhammediye kendilerine dar-ı bekada mev’ud olan na’im-i daim ve mülk-i ka’ime dünyadaki a’mal u ef’alleriyle kesb-i istihkak eyleyerek na’il-i derecat, o sayede dahil-i cennat-ı aliyat olarak vasıl-ı aksa’l-gayat olacaklardır.
Sa’adet-i uhreviyyeye  na’iliyet için iktisab ve ittisafı, tedarik ve ihzarı lazım gelen evsaf-ı eşya üç kısıma münkasemdir.
Bunların her biri ahiretde insan için esbab-ı sa’adetdir.
Mucib-i izzetdir.
Calib-i  selametdir.
Ve bunların husul ve tahakkuku mal ve mülke mütevakkıf olmakla sa’y u gayrete, kesb-i ticarete sebeb ve illetdir.
İktisabı lazım gelen şeyler birinci derecede ilm ü edeb gibi, hulk-i hüsn gibi feza’il-i nefsiyye.
İkinci derecede sıhhat u afiyet gibi, selamet-i a’za gibi hasa’il-i bedeniyye.
Üçüncü olmak üzre de doğrudan doğruya mal gibi, emlak gibi beden-i insandan ma’dud olmayan vesa’il-i harici-  yedir.
İşte bunların kaffesi ikdam ve gayret ve kesb-i ticaretle mümkün olabilir.
Ne hacet?
Zaruriyat-ı hayatiyyeden olan yemek, içmek, giymek gibi şeyler, her halde paraya, para dahi çalışmağa mütevakkıf değil midir?
Bina’en-aleyh bir şeyin fa’idesi şu suretle ma’lum olup ondan maksad-ı aksa ne ise bi-hakkın ta’kıb olunarak o şey o maksad için isti’mal olunursa her halde mahmud ve neticesi mahsud olur.
Ashabı şayan-ı takdir görülür.
Ve bu suretde mal ve mülk maksad-ı haseneye  vesile ve alet olur.
Aksi halinde yani suret-i gayr-i meşru’ada iddihar-ı nukud ile cem’-i mal ve bunlar su-i isti’mal  olunur ise bir takım a’mal-i gayr-i meşru’a için para kazanılır, ol suretle sarf u serf edilirse bittabi’ mezmum, gayesi  de meş’um olur.
Ashabı her türlü levm ve tevbihe sezavar ve bi’l-cümle icra’atı nefrin ve tel’ine hedef-i enzar olur.
Bu surette de mal ve mülk makasıd-ı fasideye vesile ittihaz edilmiş ve bu suretle mal ve servetin doğrudan doğruya şerr-i  mahz olmayıp makasıd-ı haseneye nisbetle memduh, merasıd-ı fasideye izafetle mezmum u mekduh olduğu tahak-  kuk ederek matlub sabit olmuş olur.
Bina’en-aleyh sahib-i akl ü iz’an olan her insan kar u kisbinde, a’mal-i ma’neviyye ve hissiyyesinde fart-ı himmeti, azamet-i ikdam u gayreti,  sebat ve metaneti, istikamet ve sadakati, dikkat ve san’atı ihtiyar ve iltizam ve her halde tezyin-i amal u a’mali vasıta-i ihtimam ve ol suretle tahrik-i akdam-ı ikdam ederek bu babda son derece bezl-i i’tina-yı tam ve iktisab-ı nik-nam etmelidir.
Zamandan istifade cihetine gitmeli!
Bir dakıkası bile heder edilmemelidir!
Zaman gayet kıymetdardır.
Vakit nakitdir.
Nakid; vakit ile elde edilir.
Fakat nakid ile vakit alına-  maz.
Geçen vakitler kat’iyyen i’ade olunamaz.
Bilahare kaçırdığından, geçirdiğinden dolayı mucib-i te’essüf ve te’essürün, veyahud su-i isti’mal ettiğin için badi-i nedm ü tahassürün olacak şeylerle mu’azzez, mukaddes zamanı ziyan etme!
Çalış!
Daima çalış!
Rızk gerçi maksumdur.
Fakat o rızkı taleb ve celb hususunda himmet ve gayret de  emr-i meczumdur.
Çalışmayanlar mahrum, beyhude evkatgüzar olanlar her zaman mağmumdur.
İşde eğlence bulu-  nur, ama eğlencede iş bulunmaz; bu da bedaheten ma’lumdur.
Bunlar hep, mukteza-yı hikmetdir.
Yalnız tevekkül kafi  değil!
Esbabına tevessül mütehattim-i zimmetdir.
Zeka ve isti’dadına mağrur olma!
İ’timad-ı nefs etme!
Sa’ye makrun, şer’e uygun olmayan zekalardan, isti’dadlardan, fetanetlerden hiç bir vakit zerre kadar istifade edilemez.
Bilakis mu-  cib-i hasar, calib-i mazarr olur.
Çalışmadan olmaz.
Yalnız taleb kafi değil!
Çalışmalı!
Çabalamalı!
Ekmeli!
Çapalamalı!
Gökden hiç bir vakit altın ve gümüş yağmaz.
Bunlar sa’y u gayretle ele girer.
San’at ve ticaretin hiç bir kısmını istihkar, çalışmanın hiç bir nev’ini istisğar etme!
Çalışmak, az kazanmak, küçük küçük san’at ve ticaretlerle iştiğalatda bulun-  mak asla ve kat’a mucib-i hacalet olmaz.
Her ne suretle olur ise olsun daire-i sadakat ve istikametde çalışmak hiç bir zaman ayıb sayılmaz.
En ziyade mucib-i hacalet, en azim re-  zalet, en büyük ayıb ve mezellet çalışmağı terk ile atalet ve bataleti iltizam ederek işsiz gücsüz ötede beride sefihane, serseriyane, gezmek, vücudun sağlam, gücün kuvvetin yerinde olduğu, iş işlemek daire-i iktidarın dahilinde bulun-  duğu halde züll-i su’ali irtikab etmekdir.
Feyyaz-ı mutlakın sana bahş u ihsan ettiği aklı, fikri, sıhhat-i bedeni, selamet-i a’zayı, kuvvet ve kudreti hüsn-i isti’mal et!
Onlardan hakkıyla istifade eyle!
Halinle münasib bir kar u kisbi te’min-i  ma’işete esas ittihaz et!
Alemden meded bekleme!
İşinde gücünde iltizam-ı dikkat, elinden geldiği kadar gayret et!
Uhdesinden gelmeyeceğin ve bilahare zararını göreceğin işlere el sürme!
Bir işe hiç başlamamak başlayıp da başa çı-  karmaksızın yarım yamalak bırakmakdan vücuh ile hayırlıdır.
Bir çok işe de birden koyulma!
Hiç biri tamamıyla hasıl  olmaz.
Hususat-ı müte’addidede ihtisas gayet müşkil, bazılarına göre gayr-i kabildir.
Bunların neticesi adem-i muvaf-  fakiyet, me’yusiyet, nedametdir.
Bugüne mahsus olan umur u hususatını o gün zarfında ifa ve itmama çalış!
Bugünün işini yarına bırakma!
Yarın için tabi’i başka işin olacakdır.
Bidayetde iltizam edeceğin i’tina ve dikkati nihayete kadar muhafaza etmeği der’uhde ve iltizam etmelisin ki umur ve mu’amelatın gittikçe tekemmül, esbab-ı ticaretin gittikçe terakkı-pezir-i tecemmül, fa’ide ve menfa’atin gittikçe artarak  izzetin, sa’adetin, kadr ü haysiyetin müzdad ve firavan, dünya ve ahiretin ma’mur ve abad olsun.
İnsan sebeb-i vücudu, ba’is-i hayatı olan ebeveyninin mu’avenetiyle terbiye-i evveliyyeyi ihraz ve sinn-i temyize vusul ile zimam-ı idare ve i’aşeye bi’z-zat sahib ve malik olub da her hususda sahib-i imtiyaz olduğu zaman hayatını muhafaza etmek vücudunu beslemek, giydirmek için bir çok umur u hususata muhtac olduğunu tab’an hiss ü idrak eder.
Bu halde kar u kisb ile iştiğal ve taleb-i rızk-ı helal ile ahval-i ma’işetini tanzim ve istikmal için bir takım vesa’ile teşebbüs mecburiyetinde kalır.
Çalışmaksızın hiç bir şey eline geçmeyeceğini anlar.
Bu, her türlü i’tirazdan masun ve mahfuz bir  kanun-ı la-yetegayyerdir.
Cenab-ı Rezzak-ı Beraya (  ﻟ  ﻧﺴ   ﻻ  ﺳ ﺎ ﻌ ﻰ ﻣ  )buyuruyor.
Veza’if-i diniyyenizi ifadan sonra etrafa yayılınız!
Vücuh-ı mekasibden biriyle fazl-ı ilahiyi, erzak-ı mukadderenizi taleb ediniz!
Diye terğibatda bu-  lunuyor.
Bilinmesi farz olan ilm-i hali mukaddemat-ı ulum-ı diniyyeyi, veza’if-i şer’iyyeyi, aka’id-i diniyyeyi tahsil, ilm-i ibtida’iyi tekmil ettikden sonra ya meslek-i celil-i ulum ü fünunda sebat ve devam ve bu babda kat’-ı merahile ikdam  ile iktisab-ı feyz-i la-yenam ederek maddi ve ma’nevi, dünyevi ve uhrevi istifade ve menafi’ini te’min eder veyahud  san’at ve ticaret veya tarik-i zira’at ve fellahata süluk ile idare ve intizam-ı umuruna bezl-i himmet eyler.
Bu da olmaz  ise bab-ı hükumete intisab, derece derece terakkı ve te’aliye şitab eder.
Bilahare bir sıfat-ı resmiyye ihraz, iktidarıyla mütenasib bir makam işgal eyler.
Reviyyet ve hasafetini ibraz  ile hem devlete, hem millete hizmetle te’min-i ma’işet, gittikçe de terakkı-i kadr u menzilet eder.
Re’is olur.
Hakim  olur.
Müftü olur.
Zabit olur.
Kumandan olur.
Ve’l-hasıl derecat-ı mülkiyye vü askeriyyeden birine elyak veyahud bun-  lardan ma’ada bir takım vücuh-ı mekasibin, turuk-ı menafi’in dekayık-ı fünun ve sanayi’in birine dehalet ederek inti-  zam-ı umur-ı dünyeviyyesine muvaffak olur.
Ve bu iştigalat-ı dünyeviyyesi kendisine Allah’ını, peygamberini, ve-  za’if-i diniyye ve insaniyyesini unutdurmazsa dünyası ma’mur olur ukbası da.
Bunların her birisinde üssü’l-esas olmak  üzere sadakat, istikamet, ihlas, hüsn-i niyyet, iktisad, tertib ve intizama ri’ayet ve muhabbet farz-ı ayndır.
Kadınların başındaki örtünün kalkması, bina’en-aleyh şarkın da yukarıda saydığımız muhataralara düşmesi muhal bir iş değildir.
Zira bu medeniyet-i maddiyye nazarları meshur eden, zihinleri çelen o şa’şa’a-i kazibeyle bundan evvel  de bir çok, hem de lazımü’l-vücud örtüleri kaldırmışdı.
İşte (hürriyet-i şahsiyye) namına ve onun te’siriyle kaldırılan, mahvedilen o hicablardan çoğunun bu gün kemal-i beşerin levazımından olduğunu şarklılar umumen anladılar.
Bunda hiç istiğrab edecek cihet yokdur.
Zira medeniyet-i hazıra tazyik-i sabıkın, bir çok asırlar devam ederek  bütün alem-i insaniyeti inleten o ahenin-i kuyudun tevlid eylediği bir neticedir.
İşte beşeriyet, esaret-i kadimesinden kurtulur kurtulmaz kendisinde men’ ve tazyik şem-  mesi bulunan her şeye karşı şedid bir husumet izharına başladı.
Olanca himmetini bütün kuyudu kırmaya hasretti.
Bu  hususda ifrat tefrit girivelerinden minhac-ı i’tidale doğru dönmeyi hiç hatırına getirmedi; kendisini böyle bir vazife ile mükellef görmedi.
Basit bir intikad, az bir te’emmül ile anla- şılır ki bu hal, medeniyet-i hazıranın her tavrında nü-mayan olmuşdur.
Şimdi size birkaç şahit getirelim:
Rü’esa-yı edyan bir zamanlar pek ileriye gittiler, siyaset-i ruhaniyyelerini hüsn-i idare edemeyerek halkı satvet-i diniyyelerine mahkum etmek istediler.
Sonra medeniyet meydan  alınca rical-i dini evvelce aşmış oldukları hudud-ı i’tidale irca’ etmek cihetine gitmiyerek hem onların, hem de edyanın birden mahv ü izalesine yürüdüler ki hala bu sadmenin  avaz-ı bala pervazı afakı inletmektedir.
İstibdat hakim olduğu zamanlarda erbab-ı ukule gunagun tazyikler reva görüldü; mezaya-yı fikriyyelerinden, se-  merat-i akliyyelerinden müstefid olmaları tahrim olundu.
Sonra medeniyet zuhur edince nası makam-i i’tidalde durdurmak istemeyerek belki tulumbacılara, vardacılara varın-  caya kadar bütün esafil-i halka hürriyet-i fikriyyeyi mübah gördü.
Beyni za’if, fikri sahif olanlar da idraklarının yükselemeyeceği me’aliye akıl erdirmeye kudret-i ilahiyyeyi, a-  ka’id-i esasiyyeyi inkara kadar vardılar ki bunlara peyrevlik edenlerin bu gün de gürültüleri duyuluyor.
Bir vakitler rical-i saltanat hudud-ı tabi’ilerini aştılar, daire-i akıl ve hikmetden çıkarak girive-i istibdada saptılar;  ibadullaha esir nazariyle baktılar.
Medeniyet kendini gösterince bu azgın hükkamın dizginlerini toplamak, onları  tecavüz etmiş oldukları hududa çevirmekle kani’ olmadı.
Belki saltanatın namını bile yeryüzünden kaldırmaya, halkı hükumet kaydından azadelikde başı boş hayvanlara benzetmeye çalışan bir çok fırkalar zuhur etti ki haklarında izahat  vermek sadedimizin haricindedir.
Eskiden ahlak-ı umumiyyeyi muhafazaya me’mur olanlar her edebe münafi hareketi men’ hususunda fevkalade  şiddet gösterdiler.
Hatta halkı a’mal-ı dünyeviyyeden tenfir, bu hayat-ı faniden ru-gerdan ettiler.
Medeniyet gelince nası şah-rah-ı i’tidale çevirmekle kalmadı.
Onları bu sefer de hürriyet-i şahsiyye namına olarak ibaha-i mutlaka vadilerine sevk etti!
Hatta iş o dereceyi buldu ki –tasavvur ede-  bilseler– beha’imin istikrah edeceği, kabul edemeyeceği bir çok cinayetler, fazahatler hep medeniyet namına irtikab olunmaya başladı.
Bir zamanlar kadınlara karşı reva görülen mezalim derece-i ifratı buldu; bi-çarelerin ağzına demirden kilitler vurul-  du, et yemekden, gülmekden men’edildi.
Kadında ruh yokdur, da’vası meydana çıktı.
Medeniyet zuhur ediverince  artık kadına hukukunu vermek hususunda hadd-i vasatı gözetmedi, ona bir istiklal-i külli bahşetdi.
Hatta bugün izdivacın külliyen kaldırılmasını, kadınların büsbütün başı boş  bırakılmasını, hevesat-ı nefsaniyyesi peşinde bildiği gibi dolaşmasını tavsiye eden bir takım sefil eserler te’lifine ibtidar  olundu.
İşte bunlar medeniyet-i hazıranın bir takım ahvalidir ki her müte’emmil nazara ayanen tecelli eder.
Biz şarklılar ki şu’un-ı hayatiyyemizin kaffesinde bila-intikad ve la-te’emmül hep o medeniyete imtisale mahkum olmuşuz; çok ke-  reler hakıkaten bize suret-i kat’iyyede muzır olduğunu, daha doğrusu urve-i ictima’iyyemizi ortasından, hem de bir daha birleşmeyecek suretde kıracağını bildiğimiz halde bile, o medeniyete mutaba’atdan bir türlü kendimizi alamıyoruz.
Bina’en-aleyh hal bu tarzda devam ettikçe, içimizden de bu medeniyetin fettan olan zevahirine kapılmayacak, mukavemet gösterebilecek kuvvetli nazarlar, büyük yürekler zu-  hur etmedikçe elbette iyi bir netice çıkmayacakdır.
Artık anlaşılıyor ki gençlerimizden hatta ihtiyarlarımızdan pek çoğunun yüzündeki perde-i haya ne suretle sıyrıl-  mış ise, bugün müslüman kadınlarının cebin-i ismetini muhafaza eden ridanın da aynı suretle kalkması muhal değil-  dir.
Öyle ya, bir zamanlar gençlere, eşrafa, hatta orta halde bulunan adamlara bile tütün içmek, kahvelerde oturmak memnu’ iken –ihtiyarlarımızdan işitiyoruz– şimdi görüyoruz ve duyuyoruz ki, medeniyetin en parlak tarzı gençlerin inan-ı hürriyetini alabildiğine koyuvermek imiş gibi, artık şebab-ı memleket umumi mahallerde, en kalabalık caddeler üzerinde oturup müdavele-i akdah ediyorlar!
Bir delikanlı umumhaneden yakaladığı bir karı ile şehrin en büyük caddesinde, kemal-i serbesti ile hem de adab-ı umumiyyeyi  muhafazaya en çok salahiyattar olan zevatın gözü önünde geziniyor, hiç bir mani’e rastgelmeksizin şehevat-ı behimiyyesini teskin ediyor!
İşte bu murdarlıkların kaffesi başka bir şeyden değil ancak evvelce üzerlerine çekilen perdelerin kaldırılmasından neş’et ediyor ki biz bu halin memlekete nef’i olmak şöyle dursun, hayat damarlarını emmekde, bünyan-ı mevcudiyetimizi temelinden yıkmakda olduğunu görüyoruz.
Ya biz ne-  den bu hale geldik, hep bunlardan değil mi?
Bina’en-aleyh hiç istib’ad olunmaz ki halkın yüzüne bir bad-ı teseyyüb essin de bıraksınlar, tesettür tedrici ortadan kalksın –nitekim bazı ailelerde görüyoruz– lakin bu hal, bu ibtizal hey’et-i ictima’iyyemiz için, neuzü-billah, büyük bir bela kesilir.
Zira mesturiyetin zevali bu kitabda mevki’-i bahse çektiğimiz bütün emraz-ı ictima’iyyenin behemehal zuhurunu intac eder.
Bu hastalıklar ise zaten vücud-ı milliyetimizi sarsmakta olan diğer emraz ile birleşince öyle müh-  lik bir afet husule getirir ki –ben ondan elimden geldiği kadar uzak olmak istediğim için– burada hataratını serdetmeyi  bile meş’um sayarım.
Lakin bu kadar ye’s neden icab ediyor?
Müslümanlar bir şeyden me’yus olmamakla mecbuldur ki, bu hulk-ı kerim onlara diyanet-i İslamiyye’nin o metin ruhundan  sereyan etmişdir.
Doğrusu kendime bakıyorum da görüyorum ki yukarıda söylediğim o kadar sözle beraber, yine  kalb-i müslimin kendinde hala vücudunu hissettirmekde olduğu hayat-ı rasiha-i kadimeye, o kalbin hasa’isinden olan  azamet-i vekara, şiddet-i şekimeye ziyadesiyle i’timad etmekteyim.
Ümid ediyorum ki bir seyl-i muhrib gibi taşıp gelen bu yeni yeni bid’atlerin te’siriyle uyuşan fakat esasen fıtratımızdaki mevcudiyetini muhafaza eden ihtisasat-ı kerime gü-  nün birinde yeniden uyanacak da ecdadımızı zıll-ı memdud-ı lahutisinde perveriş-yab eden o kemal-i ulviye doğru  per-küşa-yı iştiyak olacak; üzerindeki bu fersude puşideyi kaldırıp atacak; bu şehvani bid’atları kemal-i fıtrat-ı insaniyyesi üzerine titreyen bir merd-i gayur gibi ayakları altında  çiğneyecekdir.
Biz de o zaman kadın mes’elesinde, tesettürde şah-rah-ı vasat ve i’tidale ittiba’ edeceğiz.
Kemal-i beşeriyi muhafaza eden, onu kahramanca müdafa’ada bulunan en son ümmet biz olacağız.
Nasıl ki bütün aleme karşı o kemali resmeden, erbab-ı süluke sebil-i reşadı gösteren ilk ümmet de yine biz idik.
Bak, canından aziz olan dinine ta’arruz etse validine yine bir şey yapmak yok.
Yalnız ita’at etmeyeceksin.
Mesela  başka dinde bulunmuş, kiliseye, başka bir dinin ibadethanesine gitmiş.
Haber göndermiş:
“Oğlum, gelsin, alsın beni!..”  Gidip alacaksın.
Alıp eve getireceksin..
“Haydi!
Beni oraya götür.” derse götürmezsin.
Fakat kendinden gitmişse alacaksın.
Sonra!
Baban sarhoş olmuş.
İşret ediyor.
Bira, şampanya...
Hepsi bir.
Hepsi haram, murdar.
Lakin evladı bulu-  nursun.
Baban içiyor:
“Haydi, bir kadeh doldur, getir!..” dese yok, bu olmaz.
Şer’a muhalif şeyde ita’at olmaz.
Lakin kendi içmiş, içmiş.
Kadehi elinde tutuyor:
“Al bu kadehi!..” dese alacaksın.
Yani ma’siyete i’ane olmaz.
Küfre yardım olmaz.
Şer’e muhalif şeyde kimseye ita’at olmaz.
Bu mes’eleler sıla-i rahm hakkında mu’teberdir.
Meyhanede kalmış, gelemiyor.
Gidip evladı alacak.
Eline kadehi  veremez.
Fakat kaldır dese kaldırır.
İşte sıla-i rahm de böyledir.
Her şeye karşı mehma-emken ri’ayet olunur.
Çünkü   ( ) Allah’a ma’siyet olacak yerde hiç kimseye  ita’at olmaz.
( ) Ta’at ancak ma’rufa mahsusdur.
Kur’an’dan da bu şart anlaşılmaz mı?
Evvela (       ﻪ  ﻟ )buyurur.
Allah’a ita’at edeceksin evvel-be-evvel.
Sonra Resulüne.
Bu iki ita’ati muhafaza ile beraber ulü’l-emre de ita’at edeceksin.
Ulü’l-emre ita’atle iki ita’at za’il olur mu?
– Evvela benim emrime, sonra Resulümün emrine, Sonra bu daire dahilinde Kur’an’a, hadise tevfik-i hareket eder-  se ulü’l-emre de ita’at edin.
Peşin ulü’l-emre emanatı ehline edayı ve adaletle hükmü emr ediyor.
Sonra bize ulü’l-emre ita’ati emr ediyor.
Bundan ne anlaşılır?
İmam Fahr-i Razi diyor ki:
Kendi hesablarına göre bizi kullanmak isterlerse ita’at yok.
O vakit i-  ta’ati emr etmiyor.
Peşin onların vazifesini gösterir:
(  ﱡ  ﻳ   ) ﺑ Ondan sonra (  ﱡﻬ  ﻳ   ) buyurur.
İta’at ayetinde de peşin kendi emrini söylüyor.
Kava’id-i adli vaz’ eden benim, sonra Resulümün sünnetine muvafık hareket edeceksiniz.
Bu daire içinde size hü-  kumet ederlerse o vakit onlara da ita’at edeceksiniz.
Zira intizam-ı alem onu icab eder.
Müteferrik yaşanmaz.
Daima ictima’ edecekler.
Ahz ü i’taları olacak.
Şirketler, ticaretler teşekkül edecek.
Her türlü münasebat kuvvet bulacak.
Bu kanunu icraya vesa’it lazım.
Hükumet olmasa beni adem birbirlerini yerler.
Onu icra için sultanlar, halifeler, amirler, me’murlar hep hukuk-ı ibadı muhafaza edecek.
Yeniden kanun yapmayacak.
Icab ettikçe kavanin-i cüz’iyyeyi onlara yaptıracak.
Onlar razı olacak, ki meb’usan.
Herkesin mu’te-  med tanıdıkları zevat, ( ) hadis-i şerifdir.
İstişare olunacak kimse emin olacak.
Yüreğinde bir garaz bulunmayacak.
Kavanine, ahval-i ümmete vakıf olacak.
Emn ü ikti-  darı haiz kimseler gelecek.
Bütün ümmetin vekilleri sayılıyor.
Vükela-yı ümmet, vükela-yı devlete karşı duracak:
“Sen icraya me’mursun, ben de kanunları tanzime!” diyecek.
Çünkü ahval ü adat-ı ümem bir hal üzre durmaz.
Za-  manlar değişdikçe değişir.
Mu’amelat daima tevessu’ eder.
Terakkiyat ilerledikçe, ihtilat çoğaldıkça bütün kürre-i arz bir hey’et hükmüne gelmişdir.
O kadar münasebat tezayüd etmişdir.
Şarkda, garbda bugün ne olsa yarın hemen burada  duyulur.
Bir yerde ne olursa hemen bütün dünyaya yayılır.
Onun için devletler muvazeneyi muhafazaya çalışırlar.
Birinde bir karışıklık olursa hepsine dokunur.
Müdahaleye is-  tihkak kesb ederler.
Bina’en-alazalik eski nizamat sa’adet-i ümmeti te’min edemez.
Zamaneye göre nizamlar, kanunlar te’sis etmek lazım gelir.
Herkes terakkı ettiği gibi biz de ilerleyeceğiz.
Onlar bin türlü ma’rifetler ortaya koyarlar.
Aklımızın almadığı, hayalimizin sığmadığı şeyleri bize re’-  yü’l-ayn gösterirler.
Bunlar hep terakkı sayesinde oluyor.
O türlü türlü aletler, o şimendiferler, o buharlar, o fu-  nun, ...
hayret, hayret!..
Nedir o harikulade esliha?
Onlara daima kuvvet-i mümasile ile mukabele edeceksin, Allah emr etmiş:
(  ﻟ   ﺎ ﻣ  ﻦ  ﻗ  )her ne kadar kudretiniz yeterse zamaneye göre kuvvet hazırlayın!
Onlar her türlü ilerlesin, sen kundaklı tüfenklerle kalasın, olur mu?
Onların toplarına okla karşı duracağım, çünkü peygamber ok atardı.
Bu fikirde gezersen budala derler.
Aleme karşı, muhaliflere karşı ne kadar gücünüz, kuvvetiniz yeterse kuvvet hazırlayın  ( ) o kadar ki daha ötesi yok.
İnsanız.
Her şeye kabiliyetimiz var.
Çalışacak olsak neler yaparız neler!
Japon’lar-  dan aşağı mıyız?
Onlarda o kadar bir kabiliyet-i cismiyye de yok.
Terbiye-i akliyye de yok.
Esasen bu Avrupa halkı kadar dirayetli.
Akıllı bulunmaz.
Zeki, fatin.
Bilhassa Türkler,  Ehl-i İslam binlerce tecrübeler etmiş.
Dinimizin telkınatı ali.
Zekavetimiz alemleri hayran etmiş.
Şeca’atimiz dillere destan olmuş.
Tarihlerde parlak, şanlı sahifelerimiz dolu.
Lakin  çıkmaz sokağa girdikden sonra elbet döneceğiz.
Zann ediyorlar ki kendi ihtiyarımızla yapdık.
Halbuki bilmiyorlar ki  zulmet içinde kaldık.
Basacak yeri göremiyorduk.
Zulmet, zulmet, istibdad bütün afak-ı mevcudiyetimizi sarmışdı.
O zulmet içinde varlığımız mün’adim olmuşdu.
Nur-ı hürriyet işrak edince hep birden uyandık.
Nusretle davrandık.
Alem hayrandır, o zulmet şa’ibesini, pasını sildik.
Bu milleti çirk- ab-ı dena’etleriyle telvis eden murdarları layık oldukları mahallere gönderdik.
Asıl özünü bırakdık.
Hiç bir kavim bunu  yapamamış.
Ba-husus o müstebidler ne kadar yerleşmişlerdi.
Etrafa nasıl kol salmışlardı.
İki kişi bir yere getirmezler.
Kardeş kardeşle görüşemez.
“Ver yansın, yak gitsin.” demişler.
Hiç ferdayı düşünmeyecek kadar gurura sapmışlar.
Ümmete musallat olanlar Karun gibi ne Allah’ı, ne Peygamber’i tanır, istediği gibi asar, keser.
Sanki payidar kalacak-  mış.
Taşralardan da ne haberler gelir.
On seneden beri vali olmuş.
Arkasını burada bir zalime dayamış.
Kesmiş, biçmiş.
Fakat bugün ne hale geldiler?
Ahları Allah yere düşürmez.
ﻟ  )cezalarını dünyada da tatdırır.
(  ﱡﻬ  ﻳ  ﻧ  )nazm-ı celili yok mu, biliniz ki bunların arasında bi-çareler de var.
Lakin:
Sorsalar mağdurunu gaddar kendin gösterir.
Olacağı odur.
( ) makirin mekri, mekr ü tezviri kimseye dokunmaz.
Yine ehline döner.
Onları mahv eder.
Allah’ın mekrine karşı durulmaz.
Hergün  gazetelerde okursunuz.
Bursa’da, Edirne’de öyle zalimler türemiş ki hükumetleri malikane edinmiş.
Burada ma’hud zalimlere arkasını vermiş idi.
Ne arzuhali alırlar, ne sözü dinlerler, ne mahkemeye giderler.
İbadullah hiç hükmünde ad-  dolunurdu.
On seneden beri bir zalim varmış Balıkesir’de.
İstediği gibi kesmiş, biçmiş.
Böyle kafirler.
Böyle birbirlerine zencir olmuş zalimler!...
Bütün ibadullah esiri.
Böyle günü hiç tasavvur etmezlerdi.
Onların emirlerine kim karşı duracak?..
Bak mel’una!..
İdrakleri de artık münselib olmuş, Allah’ın gayreti yok mu?
Behey zalim!
Mazlumun du’ası, bir  gün makbul olur.
İcabet olunur.
Zann etme ki mazlumun ahı kalır.
Biraz imanı varsa zulmüyle git gide o da söner.
Allah’ı inkara başlar.
İ’tikadı da başka mesleğe tahavvül eder.
Cür’etini artdırır.
Şeytanlarla düşüp kalkdıkça onlara göre kalbinde bir i’tikad peyda olacak.
İdarenin bu türlüsü Allah’ın kanununa mutabık gelir mi?
Küfürle dünya durur, lakin zulumle durmaz.
Küfrün cezası ahirettedir.
Adaletle küfr bir yere gelir, ma’muriyet olur.
Ama zulüm ile, istibdad ile hükumet devam etmez.
Neticesi mutlak harabiyetdir.
Dünyaca bir cezayı mucib olacak.
Her türlü felaketlere yol açılır.
Dünyada da harabiyet muhakkakdır.
Çünkü hukuk-ı ibad var.
Ama küfrün cezası ahiretdedir.Onun için Allah, zalimleri sernigun etdi.
Hepsini milletin pençesine düşürdü.
Bir takım bi-çareleri tıkdıkları zindanlara Allah kendilerini tıkdı.
Doya doya millet intikamını aldı.
Daha da alacak, bundan sonra muhakeme olacaklardır.
Bütün mazlumların hakları istihsal edilecekdir.
Büyük Allah, ulu Tanrı kudretini gösterdi ve bi-çareleri güldürdü.
Zalimleri zindanlara doldurdu.
Allah cümlemizi hayırlı hizmetlere muvaffak eylesin!
Bu hürriyeti istihsal uğurunda çalışan kullarına Allah mu’in olsun!..
Düşmanların bütün hile ve tezvir dolablarını sernigun  eylesin..
İşte üç şey vardır ki bunlarda adam seçilmez.
Herkese müsavi mu’amele edilir.
Bu hususda herkes hakkında bir mu’amele edilir.
Emanete hiyanet edilmeyecek, ahde ri’ayet olunacak.
Emanete hiyanetlik memnu’dur.
Bütün zim-  miler de emanetdir.
Madem ki bizimle yaşıyorlar, her türlü vergi veriyorlar, malları, canları vedi’atu’l-lahdır.
Onlara ili- şen dünyada da cezasını görür, ahiretde de.
Bir müddetden beri onlar hakkında da hükumet-i müstebidde eza ve cefayı reva görüyordu.
Perişanlığımıza sebeb budur.
O bi-çare hıristiyanlar ki memleketimize köle gibi hizmet ederlerdi.
Ko-  yun gibi.
O kadar ita’atleri vardı.
Hiç sesleri çıkmıyordu.
Ehl-i İslamla bir yerde yaşıyorlardı.
Lakin akibet zulme tahammül edemediler.
Dağlara çekildiler.
Ne yapsınlar.
Bir  vergi on kere alınır, yine borclu gösterilirdi.
– Ne yapıp da kurtulalım?
dediler, bu yola saptılar.
Turuk-ı necat aramak pek meşru’dur.
Peşin sözle kurtulmak için bir yol, bir çare aranır.
Kabil olmazsa silaha müraca’at edilir.
Buna kim ne der?
Bu, şekavet değil.
İcra-yı adalet.
Son deminde Hazret-i Ömer de tavsiye buyurmadı mı:
( ) Benden sonra halife olacak kimseye bir vasiyyetim de budur:
Allah’ın ahdini, Re-  sul-i Ekrem’in ahdini gözetsin ki bundan murad zimmilerdir.
Onlar bize teslim olmuşlar.
Hükumet-i İslamiyyeye tabi’ olmuşlardır.
Senin askerine hizmet eder.
Sen de onları hıfz edeceksin.
Böyle ittihad-ı kulub hasıl olur.
Menafi’  muhafaza olunur.
Zira Allah’ın ahdi, peygamberin ahdi budur.
Ve sizin dünyaca selametiniz bundadır.
Eğer Hıristiyanlar olmasa, onların çalışması olmasa ne yersiniz, ne içersiniz?
Kendi kazancınız kendinize yetmez.
Askerinizi ne ile beslersiniz?
O çiftçiler olmasa halimiz neye varır?
Bugün fırıncılar kapasa ekmeksiz kalırız.
O bi-çareler güneşin altında, ateşin başında bin türlü mihnet ve meşakkatlere tahammül ederek çalışırlar.
Erzakımızı gönderirler,  yiyeceğimizi tehiyye ederler.
Bütün ihtiyacat-ı ümem birbirine merbutdur.
Hukuk-ı ammeyi gözetmek dünyaca da, a-  hiretçe de lazım.
Dareynde semeresi görülür.
Nasıl ki biz adaletle amil oldukça bütün a’daya galib oluyorduk.
Sonra adaleti terk ettik.
Defa’atle mağlub olduk.
Devletlerin nazarından düşdük.
Bir takım teklifat, icra’at, müdahelat yüz  göstermeğe başladı.
Refte refte hukukumuz mahv oldu.
Hükumetin şan u satveti küçüldü.
Mütemeddinler nezdinde za-  limlikle nam aldık.
Gerçi burada Hıristiyanların hamileri yok idi.
Ama etrafda pek çok hamileri bulunduğunu düşünmedik.
Nihayet “Yapamazsanız, çekilin!” demeğe başladılar.
Vakı’a insanlara böyle mu’amele olmaz.
Bütün şerayi’ bunu takbih eder.
Ne akıl muktezasınca hareket, ne şer’in muktezasına ri’ayet...
Hiç biri bizde yok idi.
Barbarlık daha nasıl olur?
Buna Allah da razı olmaz, vicdan sahibleri de rıza göstermezler.
İşte bunlar üç şeydir, herkese karşı müsavi.
Gayr-i müslimler de vatandaşlarımızdır.
Komşularımızdır.
Ve bu ma’-  naca kardeşlerimizdir.
– Ama diyeceksin ki benim Hıristiyana “Kardeşim” demeğe dilim varmıyor!..
Fakat peygamberimiz demiş.
Senin dilin nasıl varmayacak?
Bir hadis-i şerifde öyle buyurmuş Hazret-i Peygam-  ber:
(  ﻠﻪ  ﻓ   ﻓﻠﻴﻌﻨﻪ ...
)sadaka Resulullah (sav.) ala ma revahu’l-Buhari rahimehullah.
Yani sizin kardeşiniz daha kimlerdir; bilir misi-   niz?
Sizin köleleriniz, cariyeleriniz, esirleriniz, hizmetçileriniz, uşaklarınız hepsi kardeşinizdir.
Kibrinize gitmesin...
Ma’lum ya, esirler başka milletden olur.
Müslüman müslümanı esir alabilir mi?
Meşru’ mudur?
Haşa elbet!
Esir başka dinden olacak ve harb zamanında tutulacak.
Ona esir denir.
Ana baba kendi evladını satamaz.
– O satdı.
Ben de aldım.
Ne nikah lazım, ne bir şey!..
demek küfürdür.
Bir insan haramı helal i’tikad ederse kafir olur.
Başı sıkılmış, evladını satmış.
Ma’azallah ondan büyük günah yokdur.
Böyle yapan kimseye Allah la’net etmiş, peygamber la’net etmişdir.
Allahu te’ala “Hür olan insanı satanın, hasmı benim” buyurmuş.
Buna dair ayrıca bir hadis-i kudsi var:
(    )Üç kimse vardır ki bunların hasmı, da’vacısı benim.
Mahşer yerinde da’vacıları ben olacağım.
Her kimin hasmı ben olursam onu mah-  kum ederim.
Bir adamın Allah da’vacısı olursa...
Allah ki ahkemü’l-hakimin, a’delü’l-adilin...
Hangi şahidle, hangi kuvvetle kendisini mücazatdan kurtarabilir?.
Kimdir bunlar?
1.
( ) Birisi ol adamdır ki hür olan kimseleri esir gibi satmış olur...
Bu hadis-i şerif, iki türlü tefsir o-  lunur:
Mesela evladını satar, yahud alemi köle gibi kullanır.
Allah’ın verdiği hürriyeti gasb eder...
İşte onun en birinci hasmı benim buyuruyor.
2.
( ) Ol kimse ki bir işde bir adamı kullanmış.
Yani bir ecire, ki amm olur, hass olur.
Hiz-  metini gördürmüş.
Tamam işini bitirmiş, ücretini vermiyor.
Aylıkla, gündelikle, her nasılsa kim olursa olsun, müslüman olsun, olmasın “Şuna mukabil sana şunu vereceğim” demiş.
Tamam işini gördürmüş, tehdid edip koğmuş.
– Hani benim hakkım?
diyecek olursa cevaben:
– Hala da söyler.
Benden de hak mı alacağın?
Şimdi seni mahv ederim.
Diye ihafeye kıyam etmiş.
Mesela Zabtiye nazırı, mahrum öyle yaparmış.
Bir ekmekçinin binlerce  kuruş alacağı birikmiş.
Günde bir mecidiyelik ekmek alırmış.
Artık bir gün ekmekçi, vermemiş.
Takatim kalmadı vermeyeceğim demiş.
Bu hikayeyi bir, iki ay evvel işitdim.
Biça-  reyi huzuruna celb ettirmiş.
– Verecek misin, vermeyecek misin?
demiş.
– Aman, efendim takatim kalmadı.
Vermeyeceğim.
– Öyle mi?..
Peki!..
demiş.
Arkasından iftiralı bir jurnal.
Haydi kendisini mahbese atarlar.
Sonra hakkını bağışlamış, pek çok yalvarmış ise de fa’ide vermemiş.
Zavallıdan daha bilmem ne kadar ceza almışlar da güç hal ile salmışlar.
İstanbul’da, pay-i tahtda bu zulm olursa artık taşranın halini düşün.
Bi-çareyi sıkıştırmış, mecbur etmiş.
Ona karşı mahkeme yok.
Her mes’uliyetden müberra.
Ama hastalıkla zalim şimdi can çekişir.
Böyle zulüm ile kaç bin liralık bir çiftlik edinmiş.
Hürriyet sayesinde  mehakime müraca’atla kendisini mahkum ettiren alacaklılara karşı şimdi de; – Param yok, teka’üd olacağım o vakit ve-  ririm diyor.
Tekaüd...
Bak, bak zalime.
Hala da millet para-  sıyla geçinmeğe kalkışıyor.
Fakat çiftlikleri kendisine kalacak zann eder.
Mahv ettiği insanlar, kıydığı canlar, söndürdüğü ocakların hadd ü hesabı yok, her ne derse öyle olurdu.
Bir şey’e hak derse hak, batıl derse batıl.
Sorusuz, su’alsiz senelerle zindanlarda yatan bi-çareler var idi.
Ak sakallı adam  zindan köşelerinde ağlıyor:
– Üç senedir yatıyorum diyordu.
Hiç kimse sormuyor idi ki “Niçin buraya geldin?..” Kanun, adalet...
Hiç bir şey’in hükmü yok idi, ne hukuk-ı şahsiyye tanılıyor, ne hukuk-ı millet.
Bunları tanıyan Kanun-ı Esasi’dir.
Bak o mu’azzez kanun ne diyor?
Kimsenin hakkına tecavüz olunmaz, evi basılmaz, işkence olunmaz, muhakeme edilmeden habs olmaz, muhakemesiz kimseye bir fiske vurulmaz.
Herkes serbest yazacak, serbest söyleyecek, Kime dokunursa mahkemeler açık.
Ona göre ceza görecek.
Lakin ben hakkımı istemek için bağırırsam niçin zindanlara mahbus olayım?
Zalimlik nasıl olacak?
İşte böyle olur.
– Fakat sen ne cür’etle Paşa Efendimize “zalim” diyorsun?.,  Nasıl demeyim!
Akka kal’alarında, Fizan çöllerinde, Be- şiktaş zindandarında mahv olan bi-çareleri kim o hale getirdi?
Bu mel’unlara bu ta’bir de azdır.
Onların mel’anetini,  onların irtikab ettiği dena’etleri tasvir için, tavsif için başka ta’bir bulunmaz.
İfade ettiğim o vak’a muhakkakdır.
Ekmekçinin sekiz, on bin kuruş alacağı birikmiş, zaten esnafdan hiç kimseye para vermiyormuş.
Şimdi birden bire şikayetler yükseliverdi.
Cevabını versin bakalım!
Alemi ezenlerin, köle gibi kul-  lananların hasımları Cenab-ı Allah’dır.
– Üç kimsenin hasmı benim, buyuruyor.
İnsanı satıp parasını yiyenler, iş işledip de ecrini vermeyenler...
Bunlar ne elim azablara duçar olacaklardır.
Bir ecirin ecrini vermezse böyle azablara giriftar olacak, ya ekmeğini yerse, zavallının sermayesini alıp gasb ederse ne olur?..
İnsan bu kadar mel’anet tasavvur edemez.
Ya ekmeğini yer de sonunda iftira ederse; nihayet hakkını ba-  ğışlatır, üstüne daha para alırsa..
Müteza’if zulümler!..
(   Bu zulmü Haccac-ı Zalim de yapamazdı.
O, bir maksad uğurunda hareket ederdi.
Alemin malında gözü yokdu.
O siyasi bir takım fikirlerle bazı ehl-i beyt hakkında zulmü reva görüyordu.
Hulefa-yı Emeviyye zamanında bulunurdu.
Vakı’a mubtıl idi.
Haksız idi.
Ara sıra ehl-i beytden bir hareket  duyardı.
Onlara tarafdar olanlara zulüm ederdi.
Ma’lum idi.
Lakin bir maksad-ı siyasi uğurunda, Emeviyye’nin hilafetini muhafaza etmeğe çalışırdı.
Kimsenin malına, ırzına kasd etmiyordu.
Gerçi çok kimseleri katl etdi ise de yine mahkemeleri de vardı.
Az çok adaleti, insafı da vardı.
Bu babda  garib garib hikayeleri vardır.
Fakat böyle ekmeğini ye de, parasını verme, onu, bunu jurnal ederek mahv et, sonra da üzerine ceza al...
Bunun misli görülmemişdir.
Bu herifler adeta muhteri’-i mezalim addolunur, yakası açılmamış zulüm bunlardan intişar etdi.
3.
“Her kim bir ahdi bozarsa, va’dinden hulf ederse, onun hasmı benim.” buyuruyor.
Bu mel’unlarda bu esbab-ı makhuriyetin cümlesi var idi.
Üç cihetle de Allahü te’ala kendilerinin hasmı idi.
Artık selamet bulurlar mı?
Alemin malını gasb ederler, vermiyorlar.
Tebe’a-i müslimeyi, bütün hukuk-ı ra’iyyeyi çiğniyorlar, eziyorlardı.
Hiç bir cihetle selamet noktası kalmamış idi.
Be-  lalarını buldular.
Makhur oldular.
(  ﻓ  ﺮ    Şimdi hülasa-i kelam ayetin sebeb-i nuzulünü zikr ve beyan etdik, o esnada hadis-i evveli de izah eyledik.
Artık ikinci hadis-i şerifi ikmal edelim.
“Sizin eliniz altında, hizmetinizde bulunan kimseler, cariyeler, köleler...
Biliniz ki   hepsi kardeşinizdir.
( ) Bu Allah’ın size bir lutfudur ki onları sizin elinize tevdi’ etmiş, size bir riyaset vermiş.
Bir çok kimseler senin eline bakıyor.
Onların rızkını vereceksin.
Filhakıka rızk veren Allah’dır.
Lakin sen çalışacaksın, te’ayyüşlerine vasıta olacaksın bu ni’metlere müte-  şekkiren kendilerine daima kardeş mu’amelesi ediniz, kimseye hakaret etmeyiniz.
Ma’lumdur ki uşaklar içinde, esirler  içinde bir takım gayr-i müslimler de bulunur.
Aşcılar, arabacılar, köleler...
Hepsi müslüman olmak şart mı?
Esirlik esa-  sen adem-i İslam ile mukayyeddir.
Rıkkıyyet üzerinde bulunanlar din-i İslam’a girdikden sonra da o hal üzre kalırlar.
Lakin evvelce gayr-i müslim olup muharebede ele geçmiş.
Esir alınmış olacak.
Mu’ahharan din-i İslamı kabul etmiş olduğu halde azad edilmemiş, hürriyet kazanamamış olabilir.
Vakı’a “Köle azad edin” diye emr-i şer’i çokdur.
Kefaret için, daha bir çok şeyler için köle azad olunuyor.
Buna dair terğibat-ı şer’iyyeye nihayet yokdur.
El-hasıl köleleriniz de sizin kardeşinizdir.
Değil mi ki onlar da insandır.
Uhuvvet-i cinsiyye emr-i muhakkakdır.
İnsanın ise bir şeyden korkusu olur, gönlünde emelleri olur.
İnsan hadd-i zatında haiz-i hukukdur.
Hürriyet-i tabi’iyye sahibidir.
Köle olmakla insanlıkdan çıkmaz.
Kardeş-  çe kullanın.
Buyuruluyor.
– Ne yapalım, nasıl muamele edelim ya Resulallah?
( ﻓ  )Her kimin kardeşi – tekrar kardeş ta’bir ediyor– kendi zir-i idaresinde bulunursa kendisi ne yerse ona yedirsin.
Ne giyerse ona giydirsin.
Kölesine, uşağına takatden ziyade yük yükletmesin.
Sakın onların hiç birine takatinden ziyade teklif etmeyin, ama bazı şeyler var, mutlaka yapacak.
Sen de beraber yap, kibirlenme.
Kibirleneceğine biraz çalış.
Hendek vak’asında Sultan-ı  Enbiya Efendimiz kendi de kazmayı eline almış idi, ashabla sabahdan akşama kadar beraber çalışıyordu.
Peygamber-i zişanın du’asıyla dünyalar titrerken daima ümmetine böyle yol gösterirdi, hiç bir vakit – Ya Rabbi; muharebeye gitmeyeceğim, meleklerin yok mu?
Onları gönder!
Demedi.
Ken-  di ashabıyla beraber giderdi.
Galib gelir.
Mağlub olurdu.
Şeri’at muktezası ne ise onu ifa buyururdu.
Rahmet olsun, mükafatını görmek için ibret olsun.
Bina’en-alazalik ma’iyyetinizde bulunanlara bir hizmet teklif ederseniz siz de  mu’avenet edin, beraber çalışın.
Herkesle güzel geçinmeğe me’mur değil miyiz?
(     ﻟ  )Nasa daima güzel söyleyin.
Bu hitab-ı ammda müslim de dahildir gayr-i müslim de.
ﱢﻳﻦ  ﻳ  ﻣ  ﻦ   nazm-ı şerifini de unutmamalıyız.
Madem ki dininize dokunmuyorlar, vatanınızdan çıkarmıyorlar...
Müşriklere de mu’a-  melat-ı hasenede bulunmanızdan nehy etmiyor demekdir, ne vakit bunları yaparlarsa o vakit siz de mukabele edersiniz.
Sen dinle meşgul ol, onlar da dinleri ile meşgul ola-  bilirler.
(  ﻟ   ,) ( ,) 5 (  ﺠ ﺔ ﺑ ﻴ ﻨ ﻨ ﺎ ﻻ ﺣ   )madem ki alenen münkeratı izhar etmiyor, seni evinden, barkından çıkarmıyor; malını, mülkünü gasb etmiyor, senin kanuna tabi’ oluyor, senin icra’atına inkıyad edi-  yor.
Ri’ayete şer’an mecbursun..
(  ﻠﻴﻨﺎ ,)hadis-i şerifi ayn-ı hükm-i şeri’atdir, tafsilatı kütüb-i fıkhiyyede  masturdur.
Gayr-i müslimler ile adem-i mu’aşerete bizler sebeb oluruz.
Biz insaf edecek olsak hepsi muhabbet ederler.
ﻋ   ﺑ  ﻣ  ﻬ ﻢ  ﻨ   ﻣ  ﻮ  )Eğer siz onlara insaf ile mu’amele ederseniz hepsi size dost olurlar, beyninizde Allah meveddet halk eder.
Yani dünya hususatında menfa’at görürsünüz.
Ahiretçe Allah gafurun rahimdir.
Hüsn-i niyyet sahibi olanların kusurunu afv buyurur.
Herhalde dünyaca menfa’at göreceğiniz muhakkakdır.
Meved-  detden daima semere iktitaf edersiniz.
Düşmanlıkdan asla bir fa’ide çıkmaz.
Neticesi perişanlıkdır.
(  ﻟ Bütün nasa güzel mu’amele edin.
İşte bu hüsn-i mu’aşerete uhuvvet sevk eder.
Uhuvvet-i diniyye demeyiz.
Uhuvvet-i vataniyye diyoruz.
Yani vatandaşlık, komşuluk, hep bir vatan evladıyız, bu sözü istib’ad etmeğe kim cür’et eder?
Eva-  mir-i ilahiyyeyi hüsn-i telakkı ile siz evvela Allah’a ve Resulüne ita’at edin, ondan sonra icra-yı adalete vasıta kılınmış  olan zevat var, onlara da hürmet edin.
– Lakin Allah’ın ve Resulünün hükmüne muhalif yola sevk ederlerse ne yapalım?
Kılıç mı çekelim?
Üzerlerine mi gidelim?..
Yok.
Bunu Allah da men’ eder.
Bunlar ahkam-ı ilahiyyeyi icra edecek.
Mahkemenin hükmü ne ise anlatacak.
Her  kim karşı durursa onu terbiye edecek.
“Ücret-i hükumeti kabul etmem” diyeni tenkil edecek.
Hükumetin vazifesi budur.
Lakin kanunu kendi bozarsa o vakit ne yapar?
İşte  Kur’an-ı Kerim bunu da gösterir.
(  ﻓ   )Onu kitabullah ve sünneti’r-Resule redd edin.
Eğer hükümdarlar, ümera, hükkam sınıfı size adalet etmezlerse, beyninizde ihtilaf zuhur ederse...
Ne vakit ihtilaf zuhur  eder?
Meşru’ olmayan bir takım yollara sevk ederler.
Ki o yola süluku mümkün değil millet kabul edemez olur.
Öyle bir takım tekliflerde bulunursa, icra’at-ı zalimaneye kalkışırsa..
O vakit işte kitabullah, işte sünnet-i Resulullah!
Var ya          müraca’at edersiniz.
Kur’an’a bakdık:
(   buyuruyor.
Sünnet-i Resule bakdık:
Hep halifeler ümmetin re’yini sormuş.
Ehl-i hal ve akdin intihabına razı olmuş.
Hazret-i Ömer bir def’a esna-yı hutbede sormuşlardı:
– Eğer hilaf-ı şer’ hareket edersem, rica ederim, haber verin, kabul etmeyin!
Ashab-ı kiramdan birisi dedi:
– Zaten bir kusurunu görürsek mutlaka söylemeğe borcluyuz.
Karşı durursak ma-  kamdan düşürürüz.
Müşarun-ileyh – Hamdolsun, buyurdu, ki zamanımda böyle erler var imiş.
Lakin bu, son tedbirdir.
İ’lan-ı küfr etmeden, bi’l-külliye ahkam-ı ilahiyyeyi mahve kıyam etme-  den hiç bir amirin üzerine satvet göstermeğe lüzum yokdur.
Belki meşveretle hall-i mes’eleye çalışmak lazımdır.
Vazife-i ehl-i iman budur.
Ama – Ben onu da kabul etmem!...
Derse, o vakit mecburiyet görülür.
Elhamdülillah bu sefer kan dökülmeden matlubumuza na’il olduk, hürriyetimizi aldık.
Sırat-ı müstakıme vasıl olduk.
İnayet-i Hak’la  müstefid olacağız (  ﻛ   ﺗ )Eğer Allah’a imanınız varsa, kıyamete imanınız varsa böyle yaparsınız...
Asıl ceza kıyamettedir.
Dünyada da misalini, numunesini gösteririm.
İşte emr-i ilahi budur:
Meşveretle iş görün!
Kuvvetli bir hey’et ortaya koyun!
Halifeleri bile öyle kendi keyfine bırakmayın.
Hiç teveccüh-i millet bir kişinin re’y-i hoduna bırakılır mı?..
Bu hey’ete “Ehl-i hall ve akd” derler.
Kütüb-i fıkhiyyede “men’a sahibi” derler.
Öyle nüfuzlu kimselere hükm-i şer’i nasıl icra edilir?
Mesela gayet nüfuzlu bir  adam birini katl ederse onu te’dib edecek, hükm-i şer’i icra edecek.
Bir “ehl-i men’a”nın vücuduna ihtiyac vardır.
Daima böyle bir hey’et bulunacak.
Kütüb-ı fıkhiyyeyi iyi oku-  yanlar bunu bulurlar.
Büyük makamda olan kimse birini bigayr-i hak katl ederse hükm-i şer’i onun hakkında dahi icra  olunur.
Kim isterse olsun.
Bi-gayr-i hak kimsenin kimseyi katle salahiyeti yokdur.
Peygamber bile haksız kimseyi öldüremez.
Öldürmemişdir.
O hayatı Allah vermiş, yalnız o ala-  bilir.
Hayat, beşerin tabi’i bir hakkıdır ki bunun üzerinde hiç kimsenin tasarrufu mümkün olmaz.
İcrası da’i-i fitne ve heyecan olabilecek böyle bir hükmü suhuletle icra edecek  kimdir?
“Ehl-i men’a” yani “Meclis-i Meb’usan”dır.
En meşru’ hükumet bundan ibaretdir ki ancak böyle yaşamak  mümkün olur.
Hiç bir şey kitabullahdan haric değildir.
Şu kadar ki usul ile gidin, meşveretle yapın.
Hayat, refah ve sa’adet ancak meşverettedir.
(   )İşte böyle yaparsanız ehl-i sa’adet olursunuz.
Akibetiniz güzel olur.
Cümleniz selamet bulursunuz.
Zulüm bünyadını yıkmak için başka çareniz yokdur.
Allah cümlemizi rıza-yı şeri-  fine muvafık hayırlı ameller işleyen kullarından eyleye amin!
Bu kadar iktifa edelim.
Matba’a-i Amire Ebu’l-Ula     TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 10 Aralık 1908 Birinci Sene - Aded:
16   ﻏ    ﱢﲔ   Mazhar-ı gazab-i ilahi ve giriftar-ı dalal-i ebedi olan kimselerin gayri, onlara bi’l-külliye mübayin bulunan zevat-ı ki-  ramın tarik-i selamet-refikine (hidayet buyur).
Bu nazm-ı şerif de mevsul-i sabıkdan (   ﻠ ﻬﻴ ﻢ  ﻋ   kavl-i keriminden bedel olup onu tefsir makamında varid olmuşdur.
Çünkü mün’imün aleyh olanların mazhar-ı gazab ve dalal olanlara mugayeretlerini ifadeden maksad onlardan gazab ve dalali selb etmekdir ki bu, onun mefhum-ı la-  zımıdır.
Gazab ve dalalden bi’l-külliye selamet ise en büyük ni’met-i ilahiyyeye na’iliyet demek olmasına mebni mün’imün aleyh olan zevatı selamet-i mezkure ile mümtaz bulu-  nan ibad-ı salihinden ibaret kılmak münasib olur.
Bu nazm-ı şerifin sıfat kılınmak ihtimali de vardır.
Bu takdire göre ni’am-i uhreviyye ile ona musil olacak ni’am-i dünyeviyyeye mazhar bulunan mü’minlerin en mükemmel suretde na’iliyetleri, mu’aheze ve mes’uliyetden tamamen masuniyetleri maksud olarak kendileri mü’minin-i kamilinden ibaret olurlarsa nazm-ı şerif sıfat-ı kaşife ve eğer ni’am-i  mezkureye fi’il-cümle na’iliyetleri maksud olarak ale’l-ıtlak mü’minlerden ibaret kılınırlarsa fasıkları ihrac etmek için irad buyurulmuş sıfat-ı mukayyede olur.
“Gazab” intikam arzusuyla nefs-i insaniyyenin heyecan-ı mahsusudur ki galeyan-ı dem-i kalbi mucib olur.
Ce-  nab-ı Bari hakkında isti’mal olundukda gayeti olan irade-i intikama mahmul olur.
Nasıl ki besmele-i şerife tefsirinde zikr olunan ka’ide-i külliye bunu muktezidir.
“Vele’d-dallin”deki “la” gayrden müstefad olan ma’na-yı nefyi te’kid için ziyade kılınmışdır ki müfad-ı kelam:
Ne mağdubun aleyh olan, ne de dallin bulunanların tarikini istemeyiz demek olur.
“Dalal” tarik-i seviyden amden ve hata’en olsun udul ve inhiraf demekdir.
Meratib-i mütenevvi’ası olub aksası küfr, ednası mekruhdan ibaretdir.
Burada  mukteza-yı ıtlak ve makam-ı du’aya münasib olacağı vecihle maksud bütün enva’ıdır.
Bazı erbab-ı tefsir “mağdubun aleyh” kavm-i Yehud, dallin tava’if-i nasaradan ibaretdir diyorlar.
Bu suretde (  ﻬ ’)in kable’n-nesh ve’t-tahrif kavm-i Musa ve Isa aleyhimesselama haml olunması lazım gelir.
Bu ise ıtlak-ı laf-  za muvafık olmadığı cihetle gayet ba’iddir.
Bir hadis-i şerifde bu suretle beyan buyurulması tefsire değil temsile mah-  muldur.
Ercah olan “mağdubun aleyh” asiler, dallin ma’rifet-i ilahiyyeden hali olanlardan ibaret kılınmakdır.
Çünkü mün- ’imün aleyh li-zatihi hakkı ve li-ecli’l-amel hayrı bilmek suretiyle dil-sir-i ni’am-i sübhaniyye olanlardan ibaret olmasına  bina’en bunların mukabili, kuvve-i akıle ile kuvve-i amilelerinden birisi muhtel olan kimselerdir.
Amel-i salihi ıdlal e-  den fasık olup “mağdubun aleyh”dir.
Nasıl ki katil-i mu-  te’ammid hakkında ( ) varid olmuşdur.
İlm ü ma’rifeti ıdlal eden de cehl u dalale mukarindir.
Nasıl ki bir ayet-i kerimede (  ) ﻓ buyurulmuşdur.
Yani ma’rifet-i Hak haricinde kalan cehl ü da-  lalden başka birşey değildir.
“Amin”:
İstecib ma’nasına ism-i fi’il olup ma’nası:
Du’amıza icabet buyur demekdir.
Bi’l-ittifak sure-i Fatiha’dan cüz’ de-  ğilse de tilavet-i sure-i celile akıbinde okunması me’surdur.
Ehadis-i şerifede tasrih olunduğu üzre Cebra’il aleyhi’s-selam tarafından ta’lim buyurulmuşdur.
Sure-i celilemizde bütün beni adem üç ta’ifeye taksim buyurulmuşdur:
Mün’imün aleyh, mağdubun aleyh, dall.
Mün’imün aleyh olan zevat-ı kiram balada zikr olundu- ğu üzre dört sınıf teşkil ederler.
Mağdubun aleyh olanlar dahi dalalin ma’na-yı mevzu’un lehine nazaran dallinde dahildirler.
Fakat burada dal-  lin ta’biri Hak te’ala hazretlerine ve ahkam-ı şer’iyyesine dair cehlden hali olmayan kesana tahsis olunarak mağdubun  aleyh haric bırakılmışdır.
Bina’en-aleyh mağdubun aleyh bile bile irtikab-ı me’asiye veyahud inad ve istikbar ile küfr ü tekzibe cür’et edenlerden ibaret olur ki iki sınıf olmuş olurlar:
Sınıf-ı evvel usat-i mü’minin, sınıf-ı sani kefere-i mu’an-  nidin.
Mağdubun aleyh olanların cümlesinin azaba istihkaklarında şüphe yokdur.
Fakat mürtekib-i me’asi olan mü’min-  lerin bir kısmı şefa’at-i şafi’in ile afv buyurulacak ve mu’azzeb olan kısmı da ebediyyen cehennemde kalmayacakdır.
Ama inad ve istikbar ile bedahete, berahin-i kat’iyye ile sabit bir hakıkate karşı küfr ü tekzibe ısrar eyleyen süfeha-yı  bi-iz’an nar-ı cehimde muhalled, ebediyyen suzan olarak kalacakdır.
Dallin de sunuf-ı adideyi havidir.
Bu makamda mağdubun aleyh olan ta’ifenin kefere kısmıyla dallin ta’ifesinin sunuf-ı muhtelifesi ve her sınıfın but-  lan-ı mezheb ve makalleri izah olunmak iktiza ettiğinden iki fasl-ı müstakil iradına lüzum görülmekdedir.
ﺗ  ﺎ ﻳ  Tahkık, Allah size emr ediyor ki emanetleri ehline te’diye edesiniz.
Ve hükm ettiğiniz vakit adl ile hükm eyleyesiniz.
Allah’ın size va’z ettiği (bu nush u pend buyurduğu) şey (ki ehline eda-i emanat ve hükümlerde adalet etmekdir) ne güzel.
Cenab-ı Hak semi’dir (akvalinizi, hükümlerinizi işidir),  basirdir (ef’alinizi, emanatı ehline eda edip etmediğinizi görür.)  Ne beliğ ve cami’ mev’iza-i ilahiyye!
Sade ve mukaddes bir cazibe-i beyan ile insanı nasıl bir cihan-ı me’ali ve feza’ile aşık ediyor!
Hangi insandır ki emanete hiyanet etsin de felah bulsun, akibet perişan olmasın.
Hangi devlet ve ümmetdir ki  ehline eda-yı emanatı ve ahkamda adaleti iltizam eylesin de necm-i şevket ve ikbali dırahşan olmasın.
Hamil-i veza’if olanların uhdelerinde emanet bulunan cah ve mansıblar eh-  line tefviz ile iş başlarında emin ve kardanlar bulunur.
Ve hakimler hükümlerinde tama’ ve ümniyeye mağlub olmayıp da adl ü hakkaniyete müteveccih olurlar ise o diyarda neler tecelli etmez, ca-be-ca ne türlü füyuz zuhura gelmez?
Bu mesleğe salik olan milel ü nihalde dem-be-dem nişane-i iltifat-ı ilahi görülüyor.
Nazm-ı dünya sebebi saltanat-ı adildir A’del-i halkını Hak nazım-ı eşya eyler Fuzuli Hükümdür vasıta-i mevt ü hayatı halkın Vay ol hakime kim eyleye hükmünde hata Kıla mazlumları merhametinden mahrum Vere zalimlere öz nef’i için istila Mülteka Şarihi Damad merhum Kitabü’l-Kaza’da şu hadis-i şerifi nakl etmişdir:
(   )Bir kimse bir insana bir işi taklid ve tefviz edip halbuki ra’iyyesi içinde o insandan evla ve elyakı bulunursa ol kimse ale’t-tahkık Allah’a ve  Resulüne ve cema’at-i müslimine hiyanet etmiş oldu.
Hadis-i şerifdeki cümle-i şartiyenin cevabı Eşbah’da ( ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ   ﺤﻖ )suretinde rivayet olunmuşdur.
Bu rivayete göre me’al-i münifi şudur:
Bir kimse bir işi  ra’iyyesi içinde o işe ehakk var iken bir insana tefviz ederse ol kimse gayr-i müstehakka i’ta ve müstehakkı men’ ettiği cihetle ale’t-talkık iki kere zulm etmiş oldu.
ﻟﻠ  )kavl-i kerimi Ka’be-i mu’azzamanın sadin ve kilitdarı Osman ibni Talha bin Abdiddar hakkında nazil olmuşdur.
Resul-i Ekrem Efendimiz  yevm-i fetihde Mekke’ye dahil olunca Osman bin Talha Ka’be’nin kapısını kilitleyip sath-ı Ka’be’ye çıkmış ve miftah-ı Ka’be’yi Peygamber Efendimize teslimden imtina’ ile  ben onun Resulullah olduğunu bilseydim miftahı ondan esirgemezdim demiş idi.
İmam Ali hazretleri Osman’ın elini  büküp miftahı aldı.
Ka’be kapısını açdı.
Resulullah Efendimiz derun-ı beyt-i mu’azzama girip iki rek’at namaz kıldı.
Dışarıya çıkdıkda Abbas hazretleri miftah-ı Ka’be kendisine verilip sikayet ile sidaneti cem’ etmesini taleb ettiyse de bu ayet-i kerime nazil olmakla Resul-i mücteba efdalü’t-tahaya hazretleri miftahı Osman’a iade edip i’tizar eylemesini Hazret-i Ali’ye emr etdi.
İmam Ali de miftahı Osman’a i’ade ile i’tizar eyledi.
Osman dedi ki, öyle ya..
İcbar ve eza ettikden sonra şimdi geldin de rıfk ile mu’amele ediyorsun.
Haz-  ret-i Ali:
Senin hakkında Kur’an nazil oldu da şimdi bunun için sana bu mu’ameleyi ediyorum cevabını verdi ve ayeti okudu.
Osman ayeti istima’ etmesiyle hemen şehadet getirdi ve Cibril aleyhisselam hubut edip sidanetin ile’l-ebed ev-  lad-ı Osman’da olduğunu Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimize haber verdi.
Bu kavl-i kerim ber vech-i meşruh sadin-i Ka’be Osman bin Talha hakkında nazil olmuşsa da hitab her emanetde her ferde ammdır.
Yani hitabın hükmü bütün mükellefine ve emanat dahi hukukullaha ve hukuk-ı ibada dair mükellefinin zimmetlerine te’alluk eden cemi’-i hukuka amm ve şa-  mildir.
Husus-ı sebeb umum-ı hükme mani’ değildir.
Ayetin şu kıssa üzerine vürudu onun bu kazıyyeye mahsus olmasını icab etmez.
Şu halde bu hitabın hükmünde her insanın  hamil olduğu cemi’-i emanat dahil olur.
Ma’lumdur ki insanın mu’amelesi ya Rabbiyle veya ibad ile veya nefsiyle olur.
Bu üç kısım mu’amelenin cemi’-i ahvalinde emanete ri’ayet lazımdır.
İnsanın Rabbiyle olan mu’amelesinde emanete ri’ayeti me’muratı işlemek ve menhiyatı terk etmekdir.
Bu bir deryadır ki sahil ve payanı yok-  dur.
İbn-i Mes’ud hazretleri buyurdu ki:
Emanet her şeyde ve hatta abdestde ve cenabetden guslde ve namazda ve zekatda ve savmda bile lazımdır.
Kısm-ı sani ki insanın halk ile  mu’amelesinde emanete ri’ayetidir.
Bu kısımda vedi’a ve müste’arları ashabına i’ade edip hiyanet etmemek hususları dahil olur.
Ebu Hureyre hazretlerinden rivayet olundu ki Resul-i Kibriya Efendimiz:
(  ﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻧﻚ buyurmuşdur.
Bu kısım emanetde keyl ü vezinde tatfif etmeyib tam ölçmek, tam tartmak, nasın uyubunu ifşa etme-  mek hususları, müluk ve ümeranın ra’iyyeleri hakkındaki adaletleri, ulemanın avam-ı nassı ta’assubat-ı batılaya sevk  etmeyip belki dünya ve ahiretde nafi’ a’mal ve i’tikadata onları irşad eder suretde nush u pendleri, zevce dahi namusunu muhafaza edip zevcine hiyanet etmemesi dahildir.
İn-  sanın nefsiyle mu’amelesinde emanete ri’ayeti hakkındaki kısm-ı salise gelince bu da insanın din ve dünyada nefsi için ancak enfa’ ve eslah olan şeyleri ihtiyar etmesi ve şehvet ve gazab sebebiyle mutazarrır olacağı eşyadan mücanebet eylemesidir, bunun içindir ki server-i ka’inat aleyhi efdalü’t-ta-   hiyyat efendimiz:
( ) buyurmuşdur.
Bu ta’dad olunan umurun cümlesi Cenab-ı Hakk’ın ehline edasını emr eylediği emanatdan olmakla hepsi (  ﻟﻠ  ﻠ )kavl-i keriminde dahil olur.
Cenab-ı Hak emr-i emaneti kitab-ı azizinin pek çok mevzi’inde i’zam ve tefhim etmişdir.
Sure-i Mü’minun’da felah-ı  ebediye na’il olan mü’minlerin evsafı arasında (  ) ﻟ ve Sure-i Ahzab’da (  ﺎ ﻋ   ﻷ  ﻧﺎ ﺔ ﻋ ﻠ ﻰ ﻣ  ﻷ  ﻧ  ﺴ buyurulmuşdur.
Eserde dahi ( ﻻ    )varid olmuşdur.
Bazı müfessirin-i kiram siyak-ı ayete nazar edip dediler ki bu kavl-i şerifdeki hitab umera’ ve hükkam vesaire gibi vülat-ı umuradır.
Nitekim (            ) ﺑ kavl-i kerimindeki hitab anlara olduğu gibi.
Bu takdirce nazm-ı celilin me’al-i münifi:
“Ey vülat-ı umur!
Ey ü-  mera’ ve hükkam!
Cenab-ı Hak size emr ediyor ki menasıb vesaireye dair zimmetlerinize te’alluk eden hukuku ehline, müstehaklarına eda edesiniz ve nas beyninde hükm ettiğiniz zaman adl ile hüküm edip şu suretle de zimem-i gayre te’alluk eden hukuku ashabına isal eyleyesiniz” demek olur.
Fi’l-asl adl:
Eşyada müsavat demek olup sonra zulüm ve i’tidadan haric kalan her şeye adl tesmiye edilmişdir.
(  ) ﻧ kavl-i kerimi ma-kablini takrir eder.
Ve muhatabına mezid-i lutfu ve imtisal-i emre hüsn-i da’veti tazam-  mun eyler cümle-i müste’nefedir.
(    ﺑ kavl-i kerimi ise va’d ve va’id olup ehline tefviz-i emanat eden evliya-i umuru ve adl ile hükm eden hükkamı mükafat-ı ilahiyye ile tebşir ve hilaf-ı emr hareket eyleyen vülat ve  hükkamı mücazat-ı müntekim-i kahhar ile inzar ediyor.
Haccac ibni Yusuf Es-Sakafi hıtta-i Irak’a vali ta’yin kılındığı zaman Irak gayetle ma’mur ve abadan iken Haccac’ın reva gördüğü mezalim-i guna-gun ile harab ve yebab  olduğundan varidatı bin kere kırk bine –kırk milyon edertenezzül etdi.
Halbuki Ömer bin Abdülaziz hazretlerinin za-  man-ı adlinde hıtta-i mezkurenin varidatı bin kere seksen binden –seksen milyon eder- bin kere yüz bine –yüz milyon eder- ve daha ziyadeye kadar çıkmış idi.
Ama İmam Ali kerremallahu vechehu ve radiyallahu anhü hazretleri bir Yahudi’nin yedinde gördüğü zırhından dolayı Kadi Şureyh’in huzurunda Yahudi ile mürafa’a olarak zırh kendisinin olduğunu iddi’a eyledi.
Şureyh hazretleri Yahudi’ye bu iddi’aya karşı ne dersin diye su’al etdi.
Yahudi:
Zırh benimdir ve vazi’u’l-yedi benim dedi.
Bunun üzerine Şureyh İmam Ali’den müdde’asını isbat için iki şahid estedi.
Kanber ile Hasan bin Ali gelip İmam Ali’nin  lehine şehadet etdiler.
Kadı dedi ki abd-i mu’tekid bulunan Kanber’in şehadetini kabul etdim, ama oğlunun şehadetini kabul etmem.
İmam Ali radıyallahu anhu hazretleri oğlun pederi lehine şehadeti kabul olunur re’yinde idi.
Şureyh rahimehullah İmam Hasan’ın pederi lehine şehadetini kabul etmemesi üzerine Hazret-i Ali zırhı Yahudi’ye teslim etdi.
Yahudi bu hali görünce kendi kendine dedi ki Emirü’l-Mü’minin hazretleri kendi tarafından mansub kadının huzuruna  benim ile beraber gitdi, kadı onun aleyhine hükm etmişken razı oldu, bu hali bu suretle derpiş-i mütala’a ettikden sonra dönüb İmam Ali’ye; “Ya Ali sen sadıksın, Huda alim ve dana bu iddi’a eylediğin zırh benim değil senindir.” dedi ve İslam oldu.
İmam-ı Sani Ebu Yusuf hazretleri halet-i nez’de iken şöyle deyip ağladı:
“Ya Rabb sana ma’lumdur ki ben hasimeynden hiç birine kalben dahi meyl etmedim.
Ancak Ha-  runü’r-Reşid’in bir Nasrani ile sebk eden mürafa’asında  haksız olduğu cihetle gerçi Reşid’in aleyhine hüküm ettimse de esna’-i mürafa’ada ikisini müsavi bir mevki’de oturtmamışdım.”   Fukeha’-i izam hazeratı diyorlar ki hükkam hakk-ı amme için nefislerini habs etmiş olduklarından onların rızk ve  kifayetleri ile ehl ve a’vanının ve me’unetleri kendilerine aid olanların kifayeti beytü’l-malden verilir.
Onlar bu suretle i’a- şe edilmezlerse emval-i nasa tama’ etmeleri melhuzdur.
Nakl olunur ki Hazret-i Ömer radıyallahu anhın beytü’l-mali şiddetle siyaneti ma’lum iken Kadi Şureyh’e şehri yüz akçe ma’aş verir idi.
İmam Ali radıyallahu anhü hazretleri ise zaman-ı hilafetinde kadi-i müşarün-ileyhin ma’aşını şehri beşyüz akçeye iblağ eyledi.
O zamanlara göre Ceziretü’lArab’da düşünülsün bu mikdar ma’aş ne azim meblağ idi.
İşte akvam-ı fazıla hala bu düstur-ı mübeccele ittiba’ ediyor, hükkamını muhterem tutuyor, refah üzre onları i’aşe ediyor, bi’l-ahere de mülken ve siyaseten kendi müstefid oluyor.
Mülklerinde gava’il-i mütemadiye zuhur etmiyor, gava’ili tahkık için, bastırmak için hazinelerini boşaltmakdan vareste oluyor.
Sen de muta’-ı cihan olan şu ka’ideye ri’ayet edip hükkamına ihtiram et, müstevfi ma’aş ver ve tahsis eylediğin ma’aşı vaktiyle tesviye et, ma’aş almak için Zeyd ve  Amr’ın derece derece eteklerini, ayaklarını takbile mecbur etme, aman şunun bunun emrine muhalefet edersem acaba ben soluğu nerede alacağım, çoluk çocuk da ne olacak gibi tereddüd-i dilhiraşlarda onları bulundurma.
Bak o zaman nasıl hakimler zuhur eder, nasıl hükümler sadır olur.
Her şey’den evvel bu ka’ide pişva-yı hareket ittihaz kılınmalı ve sonra diğer cihetler, diğer tedbirler düşünülmelidir.
Bir hakim ki selamet-i fikri bi’l-vücuh havatır ve ekdar ile muhtel  olmuşdur.
O hakim mesalih-i ibadı mı düşünür, yoksa nefsini mi, böyle bir hakimden artık ne beklenir.
İbn-i Melik’in  Menar Şerhi’nde nakl eylediği üzre Kadi Şureyh rahimehullah Hazret-i Ömer tarafından Kufe’ye kadı nasb olundu  ve yetmiş beş sene Kufe’de kadı olarak kaldıkdan sonra Haccac’ın Irak Valiliği zamanında isti’fa etdi.
Vefatında yüz yirmi yaşında idi.
Asrımızda ah!
Valiler hakimler me’muriyetlerinden berk-i hatif sür’atiyle geçiyorlar.
En önde, rahlesi aguş-i ihtiramında, Ağır ağır yürüyen bir dokuz yaşında melek; Beş on adım geriden, zib ü ihtişamında, Şafak ziyaları hatta uful edip gidecek Kadar latif, iki ma’sumu bir açık payton Vakar u naz ile çekmekte; arkasında bunun, Küçük küçük bir alay çehre-i sürur-nümun.
O ruhtan daha safi olan yüreklerden, Zaman zaman bir İlahi terane yükseliyor; Bu cuş-i safvetin aksiyle ta meleklerden Zemine doğru bir “amin!” sadasıdır geliyor.
Muhiti her birinin bir sabah-ı nuranur, Bütün bu kafile efradı, pür-sürud-i sürur, Güzer-gehindeki halkı yarıp yarıp geçiyor!
Bu bir ketibe-i ma’sumedir ki, ey millet:
Selama durmalısın şanlı rehgüzarında; Bu bir cenah ki:
Atide bir ufak hareket Yapıp cihanları oynatmak iktidarında!
Gelir de saye-i imdad-ı Hak’ta bir gün, bu, Girer diyar-ı mealiye doğrudan doğru.
Budur bu var ise dünyada, şanlı bir ordu!
Evet, ilerlemek isterse karban-ı şebab, Yolunda durmaya gelmez.
O, çünkü durmayarak, Diler ki eylesin atiye doğru azm ü şitab.
O çünkü istemiyor hale saplanıp kalmak!
Onun kudumü için nazenin-i istikbal, Açar da sine, o olmaz mı per-güşa-yi visal?
Durur mu artık onun karşısında mazi, hal?
Fakat o zemzemeler uçtu hep dudaklardan...
Sürud-i neşve bu alemde pek süreksizdir!
Ağır ağır geçiyorken alay sokaklardan, Gelir de caddenin ağzında mıhlanır, dikilir, Mehib-manzara bir anlı şanlı gerdune; İçinde pudralı üç zübbe!
Sonra neyse yine, Yol açtı bir iri ses mevkibin geçip önüne:
– Siz ey heyakil-i bi-ruhu devr-i mazinin, Dikilmeyin yoluna karban-ı atinin; Nedir tarikını kesmekte böyle isti’cal?
Durun, ilerlesin Allah için, şu istikbal.
– Evet, bu yıl gidelim de ziyaret eyleyelim O yerleri, o mukaddes makam-ı ulyayı...
Diyordu zevcesine...
Çünkü ben bu sevdayı Sekiz dokuz senedir beslerim hayalimde...
Bu sözleri öteden dinliyordu bir asabi Kadın, hayata beşaret veren latife gibi.
– Bilir misin ne kadar bir büyük sa’adetdir...
Fakat niçin susuyorsun?
Kadın:
Çocuklarımız Gidince biz kalacaklar bu evde yapyalnız...
Düşündüğüm bu...
diyordu.
– Sebeb mi sanki bu da?
Sebeb mi sanki bu?
İşte bu arzu-yı şedid Onun hayatına hüküm eyliyor..
Bu zill-i ümid Bırakmıyor onu bir lahza, bir dakıka bile.
O, şimdiden o makamı te’emmül eyleyerek Ğarik-i şehd-i hayalat..
İstiyor görmek.
Kadıncağız bakıyordu bu muhterem zevcin Haris ve teşne duran vaz’-ı zi-tevekkülüne Müşareket edebilmek için tahayyülüne.
İçerden aks ediyordu terane-i etfal...
Düşündü kaldı..
İçinde bu ıztırab-ı sefer, Bütün letafet-i amali mahv eden ahker..
Dudaklarında sıkışmışdı i’tirafı onun Önünde mevcelenen tude-i melale bakıp Cesaret eyleyemezdi bu firkate..
mağlub Esassız şübühate bütün..
zavallı kadın Çekip çocuklarının şimdiden tehassürünü, Dökerdi kalbine şellale-i teessürünü Bu şeb bu hal-i tereddüdle imtidad etdi..
Bütün firaş-ı tahayyülde muttasıl rü’ya Görürdü ...
Ah bu firkat, bu firkat-i yelda!
Sevimli yavruları hab-ı pür hayalinde Cıvıldaşırdı o ma’sum neşvelerle bütün.
Bir ıztırar-ı tevekkülle bunlara mahzun, Donuk donuk bakınırdı...
Fakat hayır, gidecek.
Bu za’f-ı kalbe neden artık inkıyad etsin?
O zevc-i safına karşı niçin inad etsin?
Sabah olunca şuyu’ buldu evde niyyet-i hacc.
Gülerdi şimdi o akşam kırık duran adem, İçinde şiddet-i amali artıyor her dem Te’allukata seraser yayıldı hep bu haber..
Akın akın geliyorlar veda’a sür’atle, Kucaklaşıp gidiyorlar sirişk-i rikkatle.
O ihtiyar-ı mu’azzez eliyle devşiriyor  Her ihtimali tahattürle bir beyaz kefen..
Temevvüc eyledi herkesde bir derin şiven.
Evet mematı düşünmek hayatı bilmekdir.
Memat, o zıll-i mu’akkib, o zıll-i lerzişdar Koşar peyinde hayatın seri’ ü pür ısrar!
Sefer levazımı artık bütün hazırlandı.
Demek yakınlaşıyordu müfarakat..
Mağmum Evin içinde kalanlar..
Dimağlar mahmum.
Bu iftirak-ı müheyyicle titriyor herkes..
Öpüşdüler bu tehassürle sade ağlaşarak; Zavallı gözleri artık dumu’a müstağrak O pir-i girye-zebunun..
Küçük torunlarını Birer birer öpüyor ihtiyac-ı kalbiyle..
Bütün gumum-ı firakı azaltıyor böyle.
Yanında işte o şefkatli, gamlı validecik Hayatını kemiren girye-i ümumetle Şehik-i kalbini isar ederdi şiddetle.
Sevimli duhteri ağuş-ı girye darında, Dü-maha bir mütebessim çocuk..
melek gibi şuh, Bakınca bunlara ağlar, o sanki bir mecruh.
Vapur azimete başlarken işte rıhtımdan Dumu’-i firkat ile ıslanan o mendiller Havada mevcelenen refref-i selam-aver!
Mahuf dalgaların insidam-ı müdhişine Mesir olan o denizler geçildi sür’atle, Kavuşdular yine eski hayata sıhhatle.
Refah içinde bugün hane halkı mest-i safa, Bütün sürur-ı diyanetle çehreler memnun, Cıvıldaşır yine ahfad neşve-bahş-ı derun.
Gelir gider konu komşu bu hal-i mes’udu Samim-i kalb ile tebrik ederler; işte bütün Mu’attarat-ı latifeyle her taraf meşhun.
Müsafirine seraser teberrüken sunulur Gümüşlü tepsiler üstünde kuze-i zemzem, Ki ruh-ı şevk ile reyyan olur içen adem  Muhtelit bir İstinaf Mahkemesi teşkili hakkındaki nazariye-i batıleyi redden kaleme alınan “Muhtelit Mahkemeler”  makale-i hukukiyesinin risalemizde intişarını müte’akib, ecnebi hakim istihdamı gibi na-beca teklife badi olan ahvalin  Hukuk Mektebi nizamnamesinin tamamıyla tatbik edilmemiş olmasından neş’et etmekde olduğu beyanıyla mezkur  nizamnamenin otuz ikinci ve otuz beşinci maddeleriyle madde-i mahsusası ve Teşkilat-ı Mehakim Kanunu’nun madde-i muvakkatası ahkamını teşrihan bendler yazılması ve evvel ve ahir hedef-i tecavüz olan me’zunin hukukunun müdafa’a edilmesi lüzumunu mutazammın rüfekamız canibinden müte’addid varakalar aldık.
Biz ise bu vadideki ma-  kalatı Meclis-i Meb’usan’ın in’ikadından sonra yapılacak tensikat-ı adliye zamanına ta’lik eyliyor idik.
Fakat ahiren Adliye Nezareti makamını, bir rub’ asırdan beri mehakimimizin her hal ve derecesinde her türlü mevani’a rağmen ah-  kam-ı kanuniyyeyi müdafa’a ile iştihar eden ve hatta bu yolda bir çok mezahimi iktiham ederek nihayet Kanun-ı Esasi’mizin ihyası emrinde hidemat-ı ber-güzidesi sebk etmiş  olan Manyasizade Refik Beyefendi hazretlerinin teşrifleri üzerine mevadd-ı mezkure ahkamının temami-i tatbikine kana’at-ı kamile hasıl olmuş olduğundan teşrihat-ı matlubeye mahal kalmadığını muhterem rüfekamıza beyan ede-  biliriz.
İstitraden şunu da terdif edelim ki me’zuninin geçen cum’a vuku’ bulan ictima’ında mevadd-ı mezkurenin yapılacak tensikatda nazar-ı i’tinadan dur tutulmaması temen-  niyatını makam-ı nezarete arz ü i’lam için tanzim kılınan müşterek istid’anameyi takdim vazifesi acizleriyle diğer üç refika tahmil edilmiş olduğundan naşi müctemi’an vuku’ bulan müraca’atımızda müşarun-ileyh nazır beyefendi hazretleri canibinden zaten nezaret-i celilenin dahi tasavvuru  bu merkezde olduğu ve me’zunların hukuk-ı müktesebelerinin her suretle siyanet olunacağı tebşir ve tarafımızdan  dahi mukabeleten “Himemat-ı seniyyeleriyle yeniden hayat bulan kanunlarımız meyanında Mekteb-i Hukuk Nizamnamesi’nin bir istisna teşkil etmeyeceğine me’zunin meyanın-  da vüsuk ve itmi’nan-ı tam mevcud olduğu” beyanıyla arz-ı teşekkür olunmuşdur.
Bunu bize 29 Rebiülahir sene 1294 Hey’et-i Meb’usan Nizamname-i Dahilisi gösteriyor.
Bu nizamnameye göre her ictima’-ı senevinin ilk meclisinde en evvel yapılacak şey, müctemi’ zevat arasında emr-i mühimm-i müzakereyi tanzim edecek esbab u vesa’ili i’dad ve tehiyyedir.
Binaberin  ictima’ı müte’akib mevcud meb’usların en müsinni muvakkaten vazife-i riyaseti ve sinnen en küçüklerinden iki zat da  muvakkaten hizmet-i kitabeti der’uhde eder ve şu suretle bir hey’et-i muntazama şeklini alan zevat-ı müctemi’a kur’a ile beş kısma ayrılır.
Bunlara şu’be ıtlak olunarak birinci, ikinci, üçüncü ila ahir...
diye yekdiğerinden tefrik ve temyiz olunur.
Hey’etçe müzakereye esas olacak şeyler:
1.
Meb’uslar canibinden verilen evrak, 2.
Makam-ı Sadaret’den mevdu’ layihalar, 3.
Efrad tarafından takdim olunan müsted’iyat ve bunlara teferru’ eden mazabıt vesairedir.
Birincisi iki kısımdır:
1.
Evrak-ı intihabiyye ki meb’usun şahs u vekaletine, 2.
Takrirler ki veza’if-i mevdu’asına te’alluk eder.
Evrak-ı intihabiyye ilk ictima’da ibraz olunarak  numaralar vaz’ ile kayd edildikden sonra re’is tarafından liecli’t-tetkık kur’a suretiyle şu’belere tevzi’ olunur.
Sahibinin  bulunduğu şu’beye tesadüf ederse yine kur’a ile diğer şu’beye verilir.
Şu’belerde de tedkıkatı teshil için encümenler  vücuda getirilir.
Bu encümenler evrak-ı intihabiyyeyi tetkıkden ma’ada ahvalde her şu’beden müntehab birer zatdan  teşekkül ederse de tedkık-i intihabat keyfiyetinde şu suretle teşekküle lüzum olmadığından her şu’be; a’zasını kur’a ile beşer beşer ayırarak encümenlerini teşkil eder.
Bunlar sahib-i evrak olan meb’usanın emr-i intihabının ta’rifat-ı kanuniyyeye tevafuk edip etmediğini tetkık ve netice-i tetkıkatı havi a’zalarından birine kaleme aldıra-  cakları mazbataları şu’belere i’ta ederler.
Oradan re’ise gönderilir.
Hey’et-i umumiyyece müzakeresi icra olunur.
Ne-  tice-i müzakerede intihab-ı vakı’ın kanun-ı mahsusunun ta’yin eylediği usul u şera’ite tevfikan cereyan etmiş olduğu  taht-ı karara alınırsa sahib-i evrak olan zatın sıfat-ı meb’usiyeti te’eyyüd eder ve netice-i karar taraf-ı riyasetden hey’-  ete beyan olunur.
Şu tafsilata nazaran re’is ve katibler ibtida’en muvakkat oldukları gibi a’zalarda da ber-vech-i meşruh nev’ama muvakkatlık vardır ki kanunen bu hale bazı neta’ic terettüb  eylemekdedir:
1.
Bir a’za kendi intihabına dair ne şu’bede ve ne hey’et-i umumide re’y veremez.
Halbuki meclisce mevzu’ bahs  olan herhangi hususda bir mani’-i nizami haylulet etmedik- çe a’zanın beyan-ı re’yden mehcur olması mutasavver de- ğildir.
2.
Bir meb’usun a’zalık sıfatı, intihabının hey’etce esna-yı müzakeresinde muvakkaten sakıt olur.
Halbuki her  meb’us azalığı karargir olmazdan mukaddem dahi müzakerelerde beyan-ı efkar ve i’ta-yı re’ye salahiyetdardır.
Hey’et netice-i müzakerede adem-i kabule karar verirse fesh-i intihabı mucib esbabı tanzim edeceği mazbatada tasrih ve tekrir-i intihab lüzumunu beyan eder ve bu mazbatayı  re’is makam-ı Sadaret’e takdim eyler.
Evrak-ı intihabiyenin hey’etce tetkıki keyfiyeti meb’usların aded-i mürettebinin sülüsanı nisbetinde a’zaların ka-  bulüne kadar devam eder.
Aded-i a’za bu raddeye baliğ olunca teşekküle salih ve efradı tevkıt-i mezkur şa’ibesinden  ari bir hey’et vücuda gelmiş olduğundan re’is ve katib-i da’imiye de lüzum görülür.
Bunun içindir ki tetkıkat-ı intihabiye bu noktada bırakılarak re’is ve katibin intihabına mübaderetle riyaset ve bi-  rinci riyaset vekaleti ve ikinci riyaset vekaleti me’muriyetleri için üç namzed intihab etmeleri a’zaya beyan ve yazacakları esami varakasını tetkık etmek üzere de a’za-yı mevcudeden birkaç zat tefrik olunur.
Ve neticede usulü dairesinde ekseriyeti kazanan üç isim hakkında mazbata yapılarak makam-ı  Sadaret’e gönderilir.
Katibler ise bi’l-intihab hey’etce kararlaştırılır.
Teşkili hakkındaki veza’ifini şu suretle itmam eden meclis ilk iştiğal ettiği hususa avdetle henüz kabullerine karar  verilmemiş olan a’za-yı mütebakiyeye a’id tedkıkat-ı intihabiyyeye devam eder.
Sadaret vasıtasıyla huzur-ı şahaneneye takdim olunan riyaset intihabının irade-i seniyyeye iktiran eylediği hey’et-i meb’usana tebliğ olununca muvakkat re’isin riyaseti hitam bulmuş olacağından re’is-i daimi ile iki re’is vekilleri ve kararlaştırılan dört katib ifa-yı vazifeye başlar ve ertesi senenin  mebde’-i ictima’-ı adiyesine kadar bu vazife uhdelerinde kalır.
Takrirlere gelince –maksadımız meb’usların tekalifini ihtiva eden evrakdır– bunlar hakkında yapılacak mu’amele  teklifin nevi’ ve mahiyetine göre tahallüf eder.
Ma’a-mafih teklifin tahriri olması ve esbab-ı mucibesinin tasrih edilmesi ve riyasete takdim olunup hey’etçe şayan-ı nazar olup olmadığı hakkında bir karar-ı mütekaddem istihsal olunması  gibi hususat cümlesinde caridir.
Vükeladan istizah-ı teklifde kabule dair olan karar-ı mütekaddimin ittihazını müte’akib bir gün ta’yin olunur ve  kendisinden istizah-ı madde olunacak zatın o gün hey’et-i meb’usana gelmesi veya ma’iyyetindeki rü’esa-yı me’murinden birini göndermesi için makam-ı riyasetden sorulacak  madde hakkında sarahat-i lazimeyi havi bir davetname gönderilir.
Vükeladan şikayeti tazammun eden tekliflerde karar-ı mütekaddemin ittihazından evvel hey’etce kararlaştırılacak şu’belerden birinde teklif-i vaki’ tetkık edilir.
Badi-i şikayet olan husus müztelzim-i mes’uliyet olur ve hey’et-i meb’usanın dahil-i daire-i vazifesi olan ahvale mütedair görülürse  şu’bece tahkıkat-ı lazime icra ve iştika olunan zatdan izahat-ı kafiye istihsal olundukdan sonra şayan-ı tetkık ve mü-  zakere olduğuna karar verildiği takdirde yapılacak kararname hey’et-i umumiyyede okunur.
Da’vet icab edip etme-  yeceği te’emmül olunarak lüzum halinde o zatın bi’z-zat veya bi’l-vasıta vereceği izahatı istima’dan sonra kararname  ile te’eyyüd eden bu teklif hakkında ekseriyet-i araya müraca’at edilir.
Sülüsan-ı ekseriyet-i mutlakaca mazhar-ı tasvib  olursa muhakeme talebini müş’ir mazbata tanzim ve re’is tarafından makam-ı Sadaret’e takdim olunur.
Ta’dilat tekliflerinde cari kuyud ve şurut-ı za’ide kanun layihalarının suret-i müzakeresi hakkındaki tafsilat-ı atiyeden müstebandır.
–maba’di var– İnsan mahza kendi vicdanıyla nefsini bilir ve tanır, şu biliş ve tanıyış hiç bir nazar ve istidlale tevakkuf etmeksizin kendi kendine nefs-i insanide hasıl oluverir.
İşte bu ma’lum-ı zaruri “enaiyet ve benlik”dir.
Bu ena’iyet, cevher-i mücerred olarak, bidayet tarafı ezeliyet, nihayet tarafı da ebediyete doğru uzanıp gider.
Şimdi bulunduğumuz hal, ena’iyetin cesede bürünmüş bulunduğu küçük bir devredir.
Demek oluyor ki işbu ena’iyet  üç hal üzre zuhur ediyor:
Tecerrüd, inziva, hululdür.
İnsan tasavvuratını tecerrüd ve inziva taraflarına uzatdıkça nefsinde bir inkıbaz hisseder.
Hayret ve dehşetden  kendini bir türlü kurtaramaz.
Akl-ı insani de hiç bir türlü hükm-i kat’i veremez, izhar-ı acz eder.
Fikr-i insani, tecerrüd ve inziva hallerini dahi yekdiğerinden farklı bir suretde tasavvur eder.
Şöyle ki fikr-i insani  kendi haline bırakıldıkda hal-i tecerrüde pek az te’alluk eyler.
Sathice bir düşünmekle üzerinden hemen çıkıp gi-  der.
Zira bu hal-i tecerrüd geçmiş bir devirdir.
Tekrar avdet ihtimali yokdur.
Bu devirden ilm-i şu’urumuz olmaksızın ezelden devr-i hulule doğru geçip gitmişiz.
Bununla beraber ena’iyetimizde bu devre a’id hiç bir türlü hatıra ve hiç bir türlü eser hissedemiyoruz.
Hiç bir gune alameti haiz olmayan zulmet-i mutlaka içinde bir devr!...
İnfirad haline gelince işte aklın, fikrin en ziyade hayran kaldığı nokta burasıdır.
Görüyoruz ki dünyada ne varsa o nihayetsiz, o müdhiş zulmete doğru hareket ediyor.
Oraya giden bir daha gelmez.
Ondan haber almak da mümkün değil.
Babalarımız, dedelerimiz hep orada.
Tanıdık, bildiklerimizden bir çoğu gözümüzün önünden ga’ib olup gidiyor.
Akibet bir gün bizim de gideceğimiz kat’i.
Var olmak o korkduğumuz hale hazırlanmak demekdir.
İşte var olmuşuz; şu  halde o halin vuku’u da şüphesiz....
Ne korkunç..
Ne müdhiş hal!...
İşte insan bu hali düşündükçe bütün lezzat-ı dünyeviyyeyi unutur görmez olur.
Nazarında herşey bir hiçi-i fenaya  münkalib olur.
Dehşetinden kendisini alamaz.
İnsan için bu hali düşünmemek de mümkün değil.
Zira insanların varaca- ğı ve ebediyyen içinde kalacağı bir alemdir.
O hazin, hazin türbeler, o elvah-ı mekabir, o mezarlar, o daima gözümüz önünden geçmekde olan cenazeler...
Hep bu hali düşünmeye bizi sevk ediyor, hep o fikri o korkunç tasavvuru u-  yandırıyor.
Zaten bunlar hepsi birer alametdir.
İnsanlar her müşkile karşı bir çare, her düşmana karşı bir müdafa’a, her hüzne karşı bir teselli hazırlamak ile mefturdur.
İnsanlar, duçar oldukları müşkilata, adavete, hüzne,  daima mukabelede bulunmuş ve işbu mukabele neticesinde himmetleriyle mütenasib bir tarzda ya def’ veya tahfif etmişlerdir.
O nihayetsiz olan ademe doğru uzanıp giden mevcudiyet, o bütün hüzünlerin en büyüğü olan ölüm insanları  pek büyük bir müşkile, pek büyük bir hüzne sevk ediyor.
Acaba insanlar buna karşı ne suretle mukabele edebilecekler?
Şüphesiz esasından def’ etmek, bundan tamamen  kurtulmak tavk-ı beşer haricindedir.
Bu cihetden buna imkan yokdur.
Lakin bu eşkal ve hüznü tahfif mümkün değil  mi?
İşte bu, mümkündür.
İnsanlar Cenab-ı Allah’ın hidayetiyle buna bir çare, bir teselli bulmuşlar.
Lakin asıl eşkali  def’ suretiyle değil.
Belki ona inkıyad ve onu kabul etmekle beraber o müdhiş zulmet-i ademde kendine rehber olacak, o karanlık yolda düşmeden yürümek için kendine zahir olacak, rehgüzarını tenvir edecek bir arkadaş, bir yoldaş hazırlamakladır ki işte insanların kendi fıtratlarıyla bi’z-zarure buldukları çare bu kadarcık bir şeydir.
Fakat bu kafidir.
Yalnız bu arkadaşın adil, müstakım, samimi, ciddi olması lazımdır.
Bununla beraber o neş’e-i saniyede refakatinden ay-  rılmayacağı muhakkak ve bu da min-tarafillah musaddak olması elzemdir.
İşte bu arkadaş a’mal-i saliha ile terbiye edilmiş iman-ı sahihdir.
İnsanların mukabele ve müdafa’a olmak üzere hazırladıkları bütün teşebbüsatın ayrıca isimleri olduğu gibi, işte  böyle ölüm namında olan dehşet-aver bir hale karşı bir arkadaş aramak fikri dahi bir “fikr-i dini”dir.
Görüyoruz ki bu fikr-i dini insanlarda zaruri olarak meydana geliyor.
Bu fikr tab’-ı insanı okşuyor; tabi’at-ı insaniy-  ye meydana getiriyor.
İnsanlarda bu fikrin vücuduna haricden bir te’sir yokdur.
Bu fikri tevlid eden ancak esbab-ı  ma’nevidir.
Hem de bu fikir bütün insanlarda, bedevi, medeni bütün efrad-ı beşerde zuhur edegelmişdir.
Dünyada en  ziyade ekseriyet-i ara kazanan ve mazhar-ı kabul olan bir nokta varsa o da fikr-i dinidir.
Dünyada en ziyade kalbde kalan bir fikir var ise o da dinsizlik fikridir.
Hülasa:
Fikr-i dini, fıtri, zaruri, cebillidir.
(  ﻓ  ...
Hükumet-i Meşruta’da terbiyenin esası insanın kuva-yı mevcudesinin tamamıyla inkişafı, bedir haline gelmesidir.
Buna hürriyyet-i terbiye esası deriz.
Lakin hürriyetin mahiyyeti nedir?
Evvela bunu iyi bilelim.
Hürriyet aklın muktezası  olan kavanine ita’atdir.
Acaba akıl u hikmet-i kavanininin menşe’i nedir?
Şübhe yok ki menşe’-i kavanin ve hadisat Cenab-ı Hak’dır.
Kavanin, alemde birkaç türlü düşünülebilir:
Kavanin-i tabi’iyye (Buna lisan-ı şer’de sünnet-i ilahiyye denir):
Tabi’atdaki hadisatın kavanini ki “bu kavanin için ezeli tebdil ve tağyir yokdur” cümlesi de mukteza-yı hikmetdir.
Buna biz ita’at ederiz.
Bu ita’at evvela ıztıraridir.
Öyle  ise hürriyetimizi salibdir.
Fakat bu kavanin hürriyetimize bir mani’ teşkil edemez.
Vakı’a bu kavanin içinde bize hasım gibi ahkam var.
Mesela emraz, cazibe kanunu serbesti-i harekata mani’ olur, hararet ve burudet bizi bizar eder, elektrik  vesair kuva-yı tabi’iyye bize hasmane bir suretde savlet gösterir.
Zahiren böyledir.
Lakin bunlara doğrudan doğruya  hedef olmak, su-i te’siri tahtında kalmak sırf bizim eser-i cehlimizdir.
Zihn-i beşer o kavanin-i fıtriyyenin ahkamını öğrenir, tarz-ı cereyanına vukuf hasıl ederse o kavaninin esaretinden kurtulduğu gibi kendi hizmetinde dahi kullanır,  kendine bend eder.
Lakin yine tekrar ederim:
İnsanı bu kavanin muvacehesinde hür eden mutlaka ilimdir.
Cazibe-i  arziyye bizi yere mıhlıyor, hürriyet-i tabi’iyyemizi tehdid ediyor.
Lakin mühendisler yine o cazibe kanunundan istifade  ederek kubbeler yaparlar, yine cazibe kanunu sayesinde balonla semalara çıkar, seyranlar yaparız.
Bunlar ne ile olur?
Şüphesiz kanunların icra-ı ahkamına vukuf ile ki bu da ancak ilm ü fen sayesinde teyessür-nüma-yı husul olabilir.
Pastör da’ü’l-kelbe bir çare buldu.
Lakin bu illete sebeb olan mikrobları yine vücud üzerine zerk ederek.
Biz ilim sa-  yesinde hasım olan kavanini dost etmeğe çalışırız.
Saye-i ilmiyyemiz ne kadar yükselirse ahkamı bize hasım gibi  görünen kavaninden o derece kurtuluruz.
Zira kavanini kendimize bend ediyoruz.
İnsanların ilk hali nazar-ı i’tibara alınsın.
Beşerin o zaman hürriyet-i tabi’iyyesi pek mahdud idi.
Gece kesif karan-  lığı ile hararet ve burudet su’-i te’siratıyla, hayvanat-ı müfterise şiddet-i hücumuyla kendinin serbesti-i harekatına bir  takım mani’alar teşkil ederdi.
Halbuki beşeriyetin ilim sayesinde şimdiki hayatını göz önüne getiriniz:
Şimendüferler,  vapurlar ve daha sair bin türlü vesa’it-i nakliye icad edildi.
Evvelce şedd-i rahl etmeğe çalışan insanların önüne büyük bir orman, na-mütenahi zann edilen bir deniz çıkar, arzu ettiği yere gitmesine mani’ olurdu.
Alem-i medeniyetde şimdi  böyle bir hal görülür mü?
Bizim muvaffakiyetimiz efendiler!
Sırf ilim sayesindedir.
Hürriyet ilimle ka’imdir.
Cehl ile hürriyet bir yerde bulunmaz.
Hürriyet ma’arifin vezn-i te’adü-  lüdür.
Kavanin-i tabi’iyenin suret-i tecellisi a’za ve cevarih üzerindedir.
İkinci kısım kavanin de alem-i nüfusda caridir.
Tefekkür-i nefse a’id bir fi’ildir.
Zihnimizde mevcud bir takım me’aniyi yan yana dizer, düşünürüz.
Lakin bunlar böyle keyfe ma yeşa’ mı zihinde tertib ediliyor?
Hiç bir ma’na yok ki insan o ma’nayı kendi kendine hatıra getirebilsin.
O intizam-ı tertib bir kanuna tabi’dir ki o da bizim yed-i iktidarımızda değildir o kendi kendine cereyan eden bir kanundur.
Biz yalnız teselsül eden ma’nalardan istediğimize iltifat ederiz.
Yoksa “Teselsül-i me- ’ani” kanunu tağyir kabul etmez.
Buna nazaran hürriyet-i fikriyyemiz olmamalı.
Halbuki ilim sayesinde kanun-ı teselsülün ne olduğunu bilerek istediğimiz gibi düşünebiliriz.
Bakınız!
Burada dahi insanın düşünmesini takyid eden bir- şey var.
Lakin insan ilim ile buna da galebe eder.
Demek oluyor ki ikinci kanunun suret-i tecellisi dahi ilim ile ifna edilir.
İnsanlar münferiden yaşasaydı mutlaka bu kavaninin her ikisine belki ebediyyen gerden-dade-i inkıyad olup kalacakdı.
Hükema insanı tab’an medeni olarak kabul eder.
İnsanlar müctemi’an ve bir hey’et-i medeniyye halinde yaşar,  bir yerde yaşayan hayvanlar da vardır.
Lakin hayvanat-ı saire bir hey’et-i medeniyye teşkil etmekden ba’iddir.
İnsan akıl ile mümtazdır.
Bu haysiyetle de teşkil ettikleri hey’ete bir hey’et-i medeniyye denir.
Burada yani hey’et-i ictima’iyye dahilinde bir nizam-ı medeni lazım.
Mesela biri hür,  lakin öteki de hür.
Birbirinin haklarına tecavüz etmeyecekler.
Öyle ise bu hey’et-i medeniyye için dahi bir kanun la-  zımdır.
İşte üçüncü kanun dahi bu oluyor.
Tarih-i tabi’i insanı dahi sair hayvanat gibi bir sürü olarak kabul eder.
Lakin hayvan sürüsü ile insan cem’iyeti arasında mühim bir fark var:
Tarihin, kable’t-tarih zaman hakkında ilm-i asar-ı atikanın verdiği ma’lumata, ettiği te’minata nazaran hayvanların sürüsü hal-i hazıra kadar hiç  bir tahavvüle uğramamışdır.
Halbuki insanlar hiç de öyle değildir.
Zira beşeriyet karnen ba’de karnin terakkı eylemekle, tahavvüle ma’ruz olmakla mütemeyyizdir.
Bunun bir  mühim sebebi var.
Hayvanat birbirine bir lüzum üzerine belki mu’avenet eder.
Fakat bu te’avünleri zaman ve mekan ile mahduddur.
Onun için sürüleri bir şekl-i medeniyet  iktisab edemiyor.
Halbuki insanlar hal-i hazırda üç bin sene evvel yazılan bir kitabdan istifadeler eder.
Pek eski zamanlarda gelip yaşamış olan ecdadımızın keşf etmiş olduğu ka-  nunlardan ciddi istifazalar eyler.
Lakin bir hayvan diğer bir hayvan için böyle çalışamaz.
Bir insan bir şey keşf eder.
Ondan yalnız kendi mi müstefid olur?
Hayır.
Demek insanlar bidayetden şimdiye kadar –belki bilmeyerek- birbirleri  için çalışmışlardır.
Biz ecdadımızın ilminden istifade etmesek emin olunuz terakkı edemeyiz.
Ecdadımız dahi kendi ecdadından istifadeler etmişdir.
Bir yerde bulunan insan başka  yerde bulunan hem-cinsi için çalışır.
Mesela Çinliler bize çay hazırlar.
Biz dahi onlar için sa’y u gayretde bulunuruz.
İşte zaten böyle münferiden yapılmayacak işler saha-i husule gelir.
Demek oluyor ki insanlar arasında daima bir münasebet, pek eski zamandan beri bir mu’aşeret var.
Öyle ise bunlar da bir kanuna merbut olmak lazım gelir.
Buna kavanin-i medeniyye namı verilir.
Kavanin-i medeniyye ile kavanin-i tabi’iyye arasında bir fark var.
O fark dahi harekat ve adat-ı insaniyyenin menşe’i yalnız akl-ı hasdan ibaret olmadığıdır.
Bizim bir takım hasa’isimiz, mesela hissiyatımız, ihtirasatımız var.
İnsanların  cemi’-i harekatı akl-ı selimden çıkmaz.
Bazen ihtirasata mağlub olur.
Harekat te’addüd ede ede, tekerrür eyleye eyleye meleke, adet hükmüne girer.
Bu cihetden insanlar adat  ve ahlak iktisab eder.
Harekatın menşe’i bazen ihtirasat vesair bir takım deva’i olduğu için kavanin-i medeniyye tama-  mıyla akıl ve hikmetden muktebes değildir.
İnsanların tahavvüle ma’ruz olan adatı menşe’-i kavanin olabildiği için  kavanin zaman be-zaman bozulmuş, tahavvüle uğramışdır.
Bu izahat ile kavanin-i fıtriye ve tabi’iyye ile kavanin-i medeniyye arasındaki fark anlaşılmış oluyor:
Kavanin-i tabi’iyye la yeteğayyer olduğu halde, kavanin-i medeniyye  tağayyür ve tahavvül ediyor.
Lakin kavanin-i medeniyyenin kemali fıtrat olacakdır.
Bizim kavanin-i tabi’iyyeye ita’atimiz olduğu gibi kavanin-i medeniyyeye dahi ita’atimiz olmalıdır.
Kavanin-i medeniyye muhalif-i akl olsa bile ita’at şartdır.
Yunan-ı kadimde te’addüd-i ilah mezheb-i batılı vardı.
Sokrat buna i’tiraz etmişdir.
Bu i’tirazı neticesinde kendisini  haps etdiler.
Talebesi firar teklif etdi.
Hakim kavanine ri’ayetsizlik olur diye reddetdi.
Kavanin-i medeniyyenin tensiki  için hürriyet-i fikriyye ve hürriyet-i kalemiyye ile umuma bu kavanin-i mevzu’anın fena olduğunu anlatmak lazımdır.
Bu çareye tevessül edilmeyerek hareket olunursa tezebzüb hasıl olur.
İnsanların bu gibi mevki’de yegane çaresi hürriyet-i fikriyyesini i’mal ile tanzim-i kavanini teklif etmekdir.
Zaten kadimden beri böyle hareket edilmişdir.
Evvela hükema ve udeba ezhanı tenvir etmişlerdir.
Badehu fikirler böyle beslene beslene ıslahata yol açılmışdır.
Tarih buna şahiddir.
Bütün kavanin-i medeniyyenin selametini tekeffül  edecek ancak hürriyet-i fikriyyedir.
İstibdadın en ağırı hürriyet-i fikriyyeye tecavüzdür.
“Terbiye” için kavanin-i tabi’iyyeyi öğrenmek lazım; ta ki onları teshir ederek hürriyet-i tabi’iyyemizi elde edebilelim.
Hürriyet-i fikriyyeye dahi alem-i nüfusda cari olan ka-  vanin mani’ olur.
Onu dahi kendimize bend etmeliyiz.
Hadisat-ı nefsaniyye cümlesinden olmak üzere gazab, kin her  türlü ihtirasat bizi doğru düşünmekden men’ eder.
Serbest ve doğru düşünmenin şartı istirahatdir.
İnsanların tabi’atlerinin heyecanlı zamanlarında, bedenen ve nefsen rahat  etmedikleri anda iyi düşünememişlerdir.
İnsanlar işte bu gibi mevani’e galebe etmedikçe iyi düşünemez.
Bunun için  dahi ilim lazımdır.
Hülasa kavanin-i medeniyyeye ita’at lazımdır.
Bir tarafdan da ıslahına sa’y u gayret etmeğe bir mani’ yokdur.
Za-  ten biz kavanin-i medeniyyeye ita’at ile hür olabiliriz.
Bunun haricinde i’mal-i fikr etmek hürriyetden çıkmakdır.
Hür-  riyet terbiye için müsavat da olmalıdır.
Burada müsavat-ı mutlaka iki şey’in veya iki şahsın aynı olması demek de- ğildir.
Zaten böyle bir hale bu alemde tesadüf edilemez.
Bir kalıbdan çıkan şeylerde bile fark vardır.
Mahlukat içinde ise birbirine müsavi iki mahluk mevcud değildir.
Mutlaka aralarında bir ihtilaf vardır.
Hiç bir zihin tasavvur edebilir mi-  siniz ki kuvaca, tarz-ı tefekkürce diğer bir zihnin müsavisi olsun?
Bu fikren tasavvur olunsa bile maddi bir suretde mevcud olduğunu iddi’a etmek kabil olmaz.
Zira tabi’atda böyle tesavi yokdur.
Müsavat bu ma’naya alınmamalıdır.
İlmü’t-terbiyede müsavat demek herkesi bir kalıbdan çıkarmak demek değildir.
Bu olamaz.
Zira Allah öyle halk etmiş-  dir.
Zaten insaniyet için –bir hadis-i şerifin me’aline nazaran– bu ihtilaf rahmetdir.
Biz yüksek zihinlere muhtacız.
Ashab-ı deha bize rehberlik edecek.
Onlar da bizim seviyemizde kalacak olursa cem’iyet terakkı edemez.
Öyle ise mü-  savatı başka cihetde aramalıdır.
Herkes insan olmak haysiyetiyle ta’limde müsavidir.
Her kim olursa olsun mesela  bir mektebe müraca’at ederse sen fülanın oğlusun, sen fakırsin diye kabul veya reddetmek olmamalı.
Herkes ta’lim ve ma’rifetde müsavidir.
Bir kimseye sen şunu tahsil etmeyeceksin, denmez.
Terbiyede müsavat budur.
Hukukca da  müsavat buna derler.
Bir kimsenin ilmi var, hissiyatı necib, kuvve-i irtiyadiyesi metin, iktiza ettikçe en buhranlı zamanlarda metanet gösterir, en şedid ve en müdhiş manzaralar  karşısında –büyük kumandanlar gibi– karar eder.
Şimdi bu derece-i kemale vasıl olan kimselerle henüz okumak yazmak bilmeyenler, hissiyat-ı hasise erbabı, metin idareye ma-  lik olmayanlar bir olur mu?
Lakin her iki tarafa mensub olanlar hukukca müsavidir.
Mahkemeye gidildi mi da’vala-  rında hak aranır, her ikisine aynı mu’amele edilir.
Terbiyenin esaslarından biri de “tekafül” nazariyesidir.
Evvela bunu bilmeli ki gerek aile gerek bir kavim gerek akvam-ı saire efradına mensub olsun, bir kimsenin nef’i diğer hem cinsi için dahi nef’dir.
Yine aynıyla birinin zararı diğerinin de zararını mucibdir.
Buna lisan-ı ilimde tekafül nazariyesi denir.
Bu me’alde hadis-i şerif dahi şeref-variddir.
İnsanlar da bir hiss-i muhabbet var.
Yekdiğerlerine karşı  kalblerinde bir takım muhabbet meknuzdur.
Biz birini müte’ellim gördük mü onun elemine iştirak ederiz.
Zahm-nak  bir kimse nazara ilişdi mi o kimsenin kavmiyeti, dini nazar-ı i’tibare alınmayarak kalblerimizde merhamet hissederiz.
Bu esasdır.
Bizim kalblerimizin haysiyet-i asliyesini bozan kin, hased gibi bir takım ihtirasatdır.
Bunlardan te’arri ediniz.
Emin olunuz ki herkes hakkında bir muhabbet hissedersiniz.
Bu hakıkati Sa’di merhum ne şa’şa’a-i ifade ile, ne güzel beyan etmişdir.
ﭼﻮ            Hakıkaten gayrin alamından azade olanlara adem demek ca’iz değildir.
Bu rabıta ya’ni ebna-yı cinsinin alamına  iştirak ailede daha ziyadedir.
Aile efradından biri müte’ellim ise diğer aile efradı mutlaka keder-nakdir.
Terakkiyat-ı medeniyyede dahi cümlenin iştiraki var.
Dünyada geçmiş ve şimdiki halde mevcud akvamın hangisi nazar-ı i’tibare alınırsa alınsın her biri kendi mikdarınca ilme, medeniyete yardım etmişdir.
Akvam arasında dahi bir  rabıta-i şedide meşhuddur.
Dünyanın bir tarafında buhran-ı mali olur.
Biz ne kadar uzak bulunursak bulunalım, bundan müte’essir oluruz.
Bu te’essür evvela aile efradında saniyen bir kavim efradında dereceten daha ziyadedir.
Şunu hiç bir zaman unutmamalı ki birimizin zararı diğerimizin de zararıdır, bu zamanın terbiyesi esasından biri de anlaşılıyor ki “te-  kafül”dür.
Terbiyede fazilet dahi bir esas-ı mühim teşkil eder.
Fazilet, galebe ma’nasınadır.
Nefsimiz ile vaki’ olan mücahe-  delerde galebe ede, ede, mümarese kesb eyleye eyleye ihraz ettiğimiz bir meziyet olduğu için fazilet tesmiye edil-  mişdir.
Bunda ne kadar ileriye giderse ağraz, amal-i hasise o kadar yolundan geri kalır.
Bütün ahrar bu söylediğim veza’if ile mükellefdir.
Lakin ilmü’t-terbiyede bir esas-ı mühim  daha var ki bi’l-hassa nazar-ı dikkati calibdir:
İlmü’t-terbiye hendese gibi, coğrafya gibi vatanı olmayan bir ilim değildir.
Bunu nazar-ı dikkate alarak ahkam-ı diyanete, menafi’-i vataniyyeye tevfik-i hareket etmelidir.
Biz bu esaslara ri’ayet  etmeliyiz ve sırf bu maksadla hareket olunursa hürriyete müstehak insanlar yetişir.
El ele vermek, bu veza’ife çalışmak akdes veza’ifimizdir.
Hep gayret ederek vatanımızı  bunlara na’il edelim.
Münasebat-ı beşeriyyenin kesb-i samimiyet ederek beyne’l-akvam bir uhuvvet-i umumiyye husulünü arzu edenler-  ce bu mes’ele şayan-ı tetkıkdir.
Şimdiye kadar gerek akvam-ı muhtelife beynine, gerek bir kavmin efradı arasına  hep fitne ve tefrika ilkasına çalışıldı, bütün evlad-ı vatan yekdiğerinden uzaklaştırıldı, araya öyle bir tohm-ı münaferet saçıldı ki az kaldı perişan oluyorduk.
Fakat mazhar-ı lutf-ı Rahman olarak mevcudiyetimizi kurtardık.
Şimdi  en büyük vazifemiz, arada hasıl olan bu derin boşluğu imla’ya sarf-ı gayret etmekdir.
Ta ki cümlemiz, bütün milel ve  akvam, “beni adem” olduğumuz tahakkuk etsin.
Zaten gaye-i din-i İslam da budur:
Beyne’l-akvam bir uhuvvet-i u-  mumiyye te’sis ederek cümlesini bir sırat-ı müstakıme, bir tarik-i fazilet ve selamete isal etmek!..
Bunun için İslamiyet’in ahkam-ı ahraranesini ortaya koymak lazımdır ki din-i  mübinin ulviyeti tezahür etsin.
Yoksa hala hakıkat-i İslamiyyeyi kesif hicablar altında saklarsak hiç şüphe edilmesin ki  din-i mübinimize karşı pek büyük vazifesizlik etmiş oluruz.
Ah, din-i İslam ne ulvi bir dindir!..
Bunun hakıkatini öğrenerek bütün nezahet-i asliyyesiyle neşr ü ta’mimine gayret et-  sek daire-i felah u sa’adetine fevc fevc koşarlar.
Devr-i Sa’adet’te o hahiş-i akvam ne idi?
O muhabbet ne sayede idi?
Eğer Hazret-i Peygamber gılzat ve şiddet gösterseydi etrafında kim kalırdı.
Ne kadar mes’eleler, mesa’il-i diniyye vardır ki mürur-i zamanla büsbütün başka şekle girmişdir.
Bunların hepsinden bahs edecek değilim.
Zira ümmetin isti’dadını, terakkiyat-ı fikriyyesini, seviye-i irfanını nazar-ı i’ti-  bare almak veca’ib-i tahririyyedendir.
Her şeyin tetkıkini, mevzu’-i bahse konulmasını zamanına terk ederek, bugün milli sancağımıza yazılan “uhuvvet”e müte’allik bir mes’eleyi mevzu’-i bahs etmek isterim.
Çünkü efkar-ı umumiyyede  bu babdaki ahkam-ı diniyyeyi öğrenmek hususunda bir arzu görülüyor.
Hem bunu söylememek de, zannederim ki, mazarratı celb ediyor, müslümanları akıdesizliğe sevk eyliyor.
Çünkü bugün bütün burudetler unutulmuş, bütün eya-  di-i akvam yekdiğerine uzadılmışdır.
Bu hüsn-i idare edilirse, bu hususdaki ahkam-ı asliyye-i İslamiyye söylenirse ati-  yen büyük muvaffakiyetler beklenir, din-i celil-i İslama büyük bir hizmet edilmiş olur i’tikadındayım.
İşte bu hüsn-i  niyyetle, din-i celilimizin ulviyet ve kudsiyetini mahza izhar maksad-ı halisanesiyle buna müte’allik Arabca gayet mu’teber bir eserde tesadüf ettiğim tetkıkatı tercümeye lüzum  görüyorum.
Ta ki hakıkat herkesce anlaşılsın, tezahür etsin de bu uhuvvet-i Osmaniyye, bu uhuvvet-i insaniyye daha ziyade kesb-i te’eyyüd eylesin.
Muharrir-i muhtereme karşı bir su’al tertib edilerek gönderilmiş.
Hakayık-perveran-ı ümmet için bu tarik-i te’allüm  u tekemmül pek feyz-bahş, pek zevk-averdir.
Münazara bütün ulema-yı eslafın üssü’l-esas-ı irfanıdır.
En parlak hakı-  katleri böyle fikirlerin çarpışmasıyla husule gelmişdir.
Fakat her şey bir takım kavanine merbut olduğu gibi, münazaranın da kendine mahsus bir kanun ve edebi vardır.
O ecille-i  ulema hiç bir vakit bu kanundan ayrılmadılar.
Ayrılmadılar da o sayede irfan-ı beşerin te’alisine muvaffak oldular.
Bakınız, ne hulus-ı fikr, ne safvet-i lisanla soruyor.
Diyor ki:
Kur’an-ı mübinde selam hakkında birkaç ayet-i celile varid olmuşdur, Mesela:
(  ﱢﻴ ﻴ   ﺄ ﺣ ﺴ ﻦ ﻣ  ﺑ  ﻨ   ) 2 (  ﻻ   ﻟ ) (  ﱡﻬ  ﻳ   ﻻ  ﺗ   ﱢﻤ  )Fakat bu ayat-ı kerime mutlak olarak varid olmuş.
Şimdi bu ıtlak gerek müslim, ve gerek gayr-i müslim bi’l-umum efrad-ı be- şere şamil midir; yoksa bazı sarih ehadis-i sahiha ile takyid edilerek yalnız müslimlere mi hasdır?..
“Müslimin müslim üzerinde hakkı ifşa’-i selam, izhar-ı tahiyyedir” me’alinde bir hadis-i şerif var, bu o ayat-ı celileyi takyid edecek bir mahiyette midir, nasıl ki bazıları böyle anlıyor, bu hadise istina-  den bu hususda gayr-i müslimlerin sukut-ı hakkına hükm ediyor...
Bu, doğru mu?..
Denirse ki:
“Bu, ammdır”; şu halde bunun bir adet-i me’lufe olması için beyne’l-akvam şu-  yu’ ve ta’mimi lazım mıdır, yoksa değil midir:..
Bu su’ale cevaben hazret-i muharrir diyor ki:
Din-i İslam umumi bir dindir; velev tedrici bir suretde olsun, adab ve feza’ilini bütün ahad-ı nasa neşr etmek ve insanları yekdi- ğerine takrib ile bütün efrad-ı beşer beyninde bir uhuvvet-i umumiyye husule getirmek gaye-i makasıdıdır.
Zaten gayr-i müslimlerle selamlaşmak ahd-i nebevide de cari idi.
Yalnız muharibler istisna edilirdi.
Çünkü bir kimse diğerine selam verince artık o zata bir fenalığı dokunmayacağını te’min etmiş oluyor.
Muharebede ise tabi’atiyle muhasamada bulunulacak.
Şu halde selam verdikden, “Benden sana zarar  erişmez, emin ol” dedikden sonra onu bozmak hiyanet ve nakz-i ahd sayılacakdı.
Bunun için yalnız muharibler selamdan istisna ediliyordu.
Daima Yahudiler Hazret-i Peygam-  ber’e selam verirler, Cenab-ı Risalet-me’ab da mukabele buyururlardı.
Hatta Hazret-i Peygamber Efendimiz bu hususda o kadar ibraz-ı nezaket buyuruyorlardı ki bazı süfeha,  bazı bi-edeban, selam lafzını tahrif ederek, mevt ma’nasına olan “Es-sammü” diyorlardı.
Bunlara karşı Hazret-i Peygamber Efendimiz anlamazlıkdan gelir, yalnız ve aleyküm  ile mukabele ve iktifa buyururlardı.
Bir def’a Hazret-i A’i-  şe’ye de ( ) dediler.
Cenab-ı A’işe de münkesir ola-  rak ( ) diye mukabelede bulundu.
Bunun üzerine Hazret-i Peygamber Efendimiz şu yolda nesayih-i  hakimanede bulundular:
– Sen onlara bakma.
Sen müslümansın.
Müslümanlar kimseyi söğmez, kimseye la’net oku-  maz.
Haydi de öyle demişler, ne olur?
Ölümden kurtulmak mümkün değil ki.
Bize de gelecek, onlara da gelecek.
Sen hüsn-i mu’ameleden ayrılma!..” İbn-i Abbas gibi bazı sa-    habeden mervidir ki Hazret-i Peygamber Efendimiz, zimmi-  lere:
( ) diyorlardı.
E’imme-i selefden Şa’bi hazretleri, kendisine selam veren gayr-i müslimlere karşı:
(   ﻟﻰ )diye mukabele buyururlardı.
Bu, bazılarınca kıl u kali mucib oldu.
Hazret-i Şa’bi:
– “Neye garabeti-  nizi celb ediyor?
dedi.
Allah’ın rahmetinden onlar mütene’im olmuyor mu, ne ile te’ayyüş ediyorlar?..” Buhari’de  mezkurdur, Hazret-i Peygamber Efendimiz öyle buyurmuş:
– “Tanıdık, tanımadık selam veriniz!..” İbn-i Münzir, Haz-  ret-i Hasan’dan rivayet ediyor:
“( ) müslüman-  lara?
( ) de ehl-i kitaba raci’dir..” Bina’en-aleyh denilebilir ki:
Kitabiye karşı aynı onun dediğiyle mukabele olunur, eğer rahmeti zikrederse sen de tezkir-i rahmetle ibraz-ı nezaket ve uhuvvet edeceksin!..
İşte bu, bir lem’a-i hakıkatdir ki eslaf-ı kiram hazeratının meslek-i sahihlerini tenvir ve ira’e ediyor.
Sonra ahlaf geldi, gayr-i müslime selam hususunda ihtilaf ettiler.
Ekseriyetle dediler ki:
“İbtida’ müslim tarafından selam verilmez” bu hükümleri için de İbn-i Abbas’dan mervi bir hadis-i şerifi sened ittihaz etdiler.
Hazret-i Peygamber Efendimiz böyle söylemiş onlara ibtida’en selam vermek hususunu hacete ta’lik eylemiş:
“Bir hacet olmadıkça müslim tarafından ibtida’en selam verilmez” demiş...
Redd ve mukabele husu-  suna gelince:
Bazı fukeha derler ki:
“Mukabele vacibdir, müslimin selamına mukabele olunduğu gibi gayr-i müslimin selamına da mukabele taht-ı vücubdandır.” Bazıları da:
“Mukabele sünnetdir” dediler.
Kütüb-i Hanefiyye’den olan Haniyye’de de hafif, muhteriz bir lisan kullanılır, deniliyor ki:
“Yahudi olsun, Nasara olsun, Mecusi olsun redd ve mukabelede be’s yokdur!” demek istiyor ki:
“Ne vacibdir, ne  sünnet.
Belki mübahdır” halbuki rivayat-ı sahiha ile sabitdir ki sünnetdir.
İşte hakıkat-i mes’ele bundan ibaretdir, eslaf ve ahlafın meslekleri, ef’al ve akvali bu yoldadır müslimin müslim üzerindeki hakkını beyan sadedinde şeref-varid olan hadis-i  şerife istinaden varid-i hatır olan i’tiraza gelince:
Bu, gayr-i müslimin hakkına münafi değildir.
Selam müslimin hakkı olmakla gayr-i müslimin hakkı olmamak lazım gelmez.
Selam bir hakk-ı ammdır.
Selam ile iki şey murad olunur:
Biri  mutlak tahiyye, biri de kendisine selam verilen zatı gadirden, ezadan, her türlü fenalıkdan te’min.
Bu nokta-i nazara  göre neden yalnız müslümanlara has bir hak olsun?
Tahiyye elbet güzel şeydir, insanlara karşı fenalıkdan tehazzür  elbet müstahsendir.
Nefret ve burudeti hangi din, hangi ahlak, hangi akl-ı selim tasvib eder?.
Taberani ve Beyhaki, Ebi Ümame’den bir hadis rivayet ediyor:
“Cenab-ı Hak selamı bizim ümmetimize tahiyye, ehl-i zimmete de eman kılmışdır.” Selam hakkında şerefvarid olan ekser ehadis-i şerife ammdır.
Vakı’a bazılarında  müslimi zikr etmiş, fakat bazılarında gayr-i müslimi zikr etmiş.
Hadis Taberani’de olduğu gibi.
Birinin zikri diğerinin  sukut-ı hakkını mucib olacağını hangi ka’ide söylüyor?.
Bana gelince diyor hazret-i muharrir – Ben, tahiyye-i İslam’ın umumi olması tarafdarıyım.
Bence matlub olan bu-  dur.
Ehadis-i sahihada varid olmuş ki Yahudiler müslümanlara selam veriyorlardı, onlar da mukabele ediyorlardı.
Son-  ra Yahudilerin selam lafzını tahrif etmeleri, müslimlerin ( ) ﻋﻠﻴﻜﻢ lafzı ile mukabele ve iktifaları hakkında emr-i nebevinin şeref-suduruna sebebiyet vermişdi; bu da o muharrifle-  rin hud’alarına aldanmamak maksadına mübteni idi.
Kava’id-i asliyye muktezasındandır ki sebeb za’il olunca mü-  sebbib de za’il olur.
Biz hiç bir rivayet işitmedik ki ashab-ı kiramdan biri olsun Yahudileri selamdan nehy etmiş olsun.
Çünkü o büyük müslümanlar İslamiyet’in künhüne vakıf idiler, ahkam-ı diniyyede hissiyatlarına mağlub olmazlardı hakıkati sever, hiç bir zaman hakdan ayrılmazlardı.
Bu sayede İslamiyet az zaman içinde bütün dünyaya intişar etdi.
Çünkü bir şey’in mahiyeti, mahiyet-i asliyyesi anlaşılınca, güzel ve ulvi olduğu takdirde elbet onun talibi çok olur.
Onlar kavlen ve fi’ilen İslam’ın hakıkatini, adab u feza’ilini bütün cihana neşr etdiler.
O nur-ı hakıkate bütün alem, bütün akvam ve milel sinesini küşad etti.
Onlar, ale’l-umum  insanlara karşı adab-ı İslamiyye’nin icrasını, neşr ü ta’mimini men’ etmediler.
Lakin onlardan sonra gelen ahlaf bu  mesleği değiştirdiler.
Müslimlerin işlediği her şeyden gayr-i müslimleri men’e kalkışdılar.
Hatta dediler ki:
Gayr-i müslimler Kur’an’a nazar edemez, bazı ayat-ı celileyi muhtevi  kitabları okuyamaz.
Bu dereceye kadar vardılar.
Zannettiler ki bu yaptıkları dine ta’zimdir, muhaliflerden dini muhafazadır.
Böyle ecanibi hakıkat-i İslam’dan uzaklaştırdıkça  muhalifinin din-i İslam’a karşı tehaşi ve burudetleri o derece tezayüd etdi.
Halbuki görüyorlar, dinlerini neşr için fi zamanina Nasara ne kadar çalışıyorlar.
Ne cehd ü gayret ibraz  ediyorlar!.
Meccanen kitablar tevzi’ eylerler, başka dinde olanların evlad u etfalini mekteblerinde ta’lim ederler...
Hep maksad, ecanibi kendi dinlerine takribdir..
En büyük emelleri, nasın adat ve şe’airinde kendi dinlerine doğru bir tahvil  husule getirmekdir.
Böyle iken müslümanlardan çok kimseler vardır ki adab u feza’il-i İslamiyyeyi başkalarının ahz  etmesinden korkuyorlar, çekiniyorlar.
Ve bunu da dine bir ta’zim diye zu’m ediyorlar.
Hem öyle bir ta’zim ki bunun fevkinde artık ta’zim olamazmış.
Halbuki iyi bilsinler ki bu yaptıkları şey, bu tuttukları meslek din-i İslam ile insanlar arasına kesif perdeler çekmekden başka birşey değildir.
Belanın en büyüğü de budur.
Me’muldür ki artık bu hakıkat derk olunur da, her hususla beraber bu babda da hakıkat-i asliyyeye ric’at edilir!..
ş Mütala’at-ı sabıkamıza doğru irca edilecek en sathi bir nazar sarahaten şunu görür:
Garb medeniyetinin ashabı i’tiraf ediyor ki henüz o tekemmül etmiş kadın kendilerinde yokdur; ahval-i ictima’iyyeleri ise kadını kemal-i  cinsisine isal etmek şöyle dursun, onu vazife-i asliyyesinden avare olarak kavanin-i hilkate, mes’ud bir hayatın icab eylediği metalibe münafi bir yol tutmaya sevk etmekdedir.
Eğer biz de nazar-firib zevahire kapılanlardan olaydık, kadınlarımız için nisvan-ı garbe imtisal etmek lazım gelece- ğine herkesden evvel ka’il olurduk.
Lakin biz bu mevzu’a dair daha bir harf yazmadan hakıkat-i hal ile aramıza giren, ha’il olmak isteyen bütün perdeleri yırttık; mes’eleye dide-i ilm ile, nazar-ı tabi’atle baktık, o zaman kadın için hayat-ı insaniyette bugün bulunduğu şu’undan başka bir takım şu’un olduğunu gördük.
Daha sonra bu medeniyeti te’sis edenlerin kendi elleriyle yazdıkları asarı tetkıke başlayarak onların da bizimle beraber bu hakıkat-ı celıleyi i’tiraf ettiklerini, bu ilel-i unsuriyyenin alet-tedric izalesi için olanca kuv-  vetleriyle çalıştıklarını, hem de temeddünün na-payidar olan şekl-i hazırı nasıl icab ediyorsa öyle çalıştıklarını anladık.
Artık zannederim ki hakıkat-i halin gözle görülen zevahirden, kulakla işitilen medayihden pek başka olduğunda  kari’in-i kiramın bizimle ittifakı için bu adamların yukarıdaki sözleri kafidir.
Yok, hala re’yimizde ısrar eder de işi –evin içindeki ahvali elbette herkesden iyi bilen– hane sahiblerini bile tekzibe kadar vardırırsak, şüphesiz elim avakıb intaç edecek bir hata-yı azim irtikab eylemiş oluruz.
Bununla beraber mes’ele hadd-i zatında basitdir, künhüne vusul için uzun uzadıya uğraşmaya hacet yokdur.
Zira  ka’inatın ahval ve meratibi şöylece bir tedebbür edilecek olursa ayanen görülür ki Cenab-ı fatır-ı hakim her mahluka emr-i ma’işetini te’min edebilmesi, kendisine has olup kemal-i cinsisi de ona vabeste bulunan vazifeyi yerine getire-  bilmesi için lazım gelen a’zayı, kabiliyeti vermişdir.
Olabilir ki günün birinde bu mahluk kendisine tahsis olunan hududun haricine çıkar, hatta görenler de biraz vakit bu hali tah-  sin eder.
Bu ise hadd-i zatında şayan-ı istihsan olduğundan değil, belki insanda teceddüde, yeni yeni şeyler görmeye bir meyil bulunduğundandır.
Lakin zaman geçtikçe göz bu yeni hali görmeye alışır, bunun iyi bir şey olmadığını, bilakis o mahlukun kendi terkıb-i tabi’i-i bedenisinin ahkamına karşı isyanda bulunduğunu anlayarak artık onu beğenmez olur.
Piş-gah-ı im’anında bir çok ayıbları, noksanları mücessem bir surette tecelli eder.
Şimdi size bir misal getirelim:
Faraza içimizde siyasi bir kadın zuhur ettiğini işitsek derhal kendimizde bir sürur ve mübahat duyarak o nev-zuhur  siyasiyeyi alkışlamaya, alem-i nisvan için bir nümune-i kemal ittihaz etmeye kalkışırız.
Gazetelerde makalelerini, nu-  tuklarını gördüğümüz zaman koltuklarımız kabarır.
Lakin bu siyasiyenin arkasından bir çok siyasiyeler, bir çok mühendiseler peyda olur, tabi’at da bu yeni bid’atlardan dolayı  başımıza büyük bir iş açacağını lisan-ı hadisat ile bize bildirir ise o vakit derhal fikrimizi değiştiririz; bu erkekleşmiş kadınlara düşman kesiliriz; onlardan hiç bir suretle hoşnut olma-  yız!
Fakat böyle bir zamanda edeceğimiz te’essüfün, göstereceğimiz adavetin ne fa’idesi olabilir?
Elbette hiç.
Zira o zaman icabat-ı ahval bizi yeni bir tarz-ı ictima’a idhal etmiş olacağından kendimizi iki hatarlı dalganın çarpıştığı noktada buluruz:
Eğer kadınları bulundukları halden  men’e kalkışırsak mevcud şerre bir şer daha katmış oluruz.
Bizim o zamanki halet-i ictima’iyyemiz şimdiki tahmin etti- ğimiz gibi olamayacakdır.
Yok, böyle yapmaz da kadınları kendi akıntılarına bırakırsak o vakit de cürha, habis bir şekil alır.
Hastalık müdavata karşı mu’anit kesilir; bina’en-aleyh biz de kendimizi, ulema-yı ümemin yukarıda şikayetlerini zikreylediğimiz aynı mehalike hedef etmiş oluruz.
Bu misalin hem bizim, hem de Avrupalılar için iradı pek doğrudur.
Çünkü biz Avrupa’da mühendiseler, tabibeler bulunduğunu işitivermekle istihsan ve hayret içinde kalıyoruz da, tezekkür olunmak icab eden cihetleri unutuyoruz.
Müstakbeli kat’iyyen hesaba almaksızın bizde de öyle kadınlar yetiştirmeye kalkışıyoruz.
Bu teşebbüse karşı durmak  isteyenlere ta’neler yağdırıyoruz.
Onları ta’assubla, evhama inkıyad ile, ecdad-mande adata perestiş gibi naka’isle itham ediyoruz.
Şimdi bize deseler ki:
Ey kavim, sizin, her hallerini makam-ı istişhadda irad etmekte olduğunuz garblılar artık bu tabibelere, bu mühendiselere doydular; bu gibi elkabın kaffesinden heveslerini  aldılar.
Ahkam-ı tabi’ata karşı olunan isyanın tevlid eylediği, fakat bidayet-i emirde kendilerinin asla düşünemediği netaic-i seyyi’eyi bugün re’yü’l-ayn gördüler.
Şimdi kalkmışlar, bu halin gayet seri bir suretde mahv u tebdili lüzumunu  ileri sürerek yazılar yazıyorlar, ala-melei’l-huzzar ref’-i savt ediyorlar.
İşte o yoldaki yazıları, işte o yoldaki tehdidleri!
Evet, bize böyle bir hitab varid olsa derhal, bunlar bütün vehm-i batıldır, münazarada bazen ihtiyar edilen mu-  galata enva’ındandır, diyoruz.
Kadınların yukarıda sayılan mesalik-i ma’işetdeki muvaffakiyetleri simah-ı istihsanımızı o derecelerde meshur etmiş ki kim olursa olsun, hilafını iddi’ada bulunursa hemen tekzib ediyoruz.
Lakin ne yapılabilir?
Bu bir kanun-ı tabi’idir, yahud – isterseniz şöyle deyiniz– bir fitne-i ictima’iyyedir ki akvam-ı kaviyye tarafından ümem-i za’ifeye sihir gibi, hatta ondan daha şiddetle icra-yı te’sir eder.
İşte bunun içindir ki şarklıların bir çok halleri taklid-i mahzdan ibaret kalmışdır.
Hem  bu mukallidliğe neden yeltendiklerini sorsanız cevabdan aciz kalırlar.
İşte size en basit ve en şayi’ bir misal:
Halkın bir  çoğu tek bir kelimesini bilmediği, hatta öğrenmeye çalışsa bile dilinin dönmeyeceği bir lisan-ı ecnebi ile selamlaşıp durur!
İşte böyle maskaralıklar geride kalmış olan her millette  avam takımının adetidir.
Lakin havas için böyle bir dereke-i mezelletden yükselerek, yolunu şaşıranları semt-i re- şada sevk edecek birer meş’al-i hidayet olmak, fesad ve fitneden kaçanları saye-i emanında barındıracak birer bün-  yan-ı metin-i salah kesilmek icab eder.
el-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi şarkdaki kadınların sefaletini, talakın kesretini ele alarak adet-i tesettüre hücum ediyor,  onu çirkin bir surette gösteriyor, bütün fenalıkların sebeb-i aslisi olduğunu ileri sürerek kaldırılması tavsiyesinde bulunuyor.
Lakin biz bunun hilafına ka’iliz.
Deriz ki:
Kadınla-  rımızı bulundukları halden daha berbadına düşmekden kurtaran yalnız tesettürdür.
Eğer tesettür olmasaydı hayat-ı nis-  van bugünkünden çok daha fena olurdu.
Kezalik madem ki tesettür cahil ve hakır olan bir kadını emraz-ı ictima’iyye-i mühlikeden çoğunun şerrinden himaye ediyor; demek oluyor ki o kadını –velev orta halde ta’lim ve terbiye edilsin–  vazife-i tabi’iyyesi kürsüsünde murabba’-nişin edecek, kemal-ı cinsisini istihsal etmesi için kendisine en büyük mürşid  olacak yegane kuvvet, yegane sa’ik yine tesettürdür.
Lakin bu kadar ye’s, bu kadar hayret neden icab etsin?
Mevcudat ile hadisat-ı kevn hep şühud-ı adil değil mi?
Eğer açık gezmek kadınların, mesturiyete azv olunan fenalıklara düşmemesini kafil olaydı bu fenalıkların garbde bulunmaması, yahud hiç olmazsa kale alınmayacak derecede az  olması lazım gelirdi.
Halbuki hakıkat-i hal bunun hilafınadır.
Zira hadisat-ı aleme muttali’ olanlar bilirler ki kadınlara hürriyet-i kamile vermek için uğraşanların şikayet ettikleri fena-  lıklar ayniyle bilad-ı garbiyede de mevcuddur.
Kadınların düşmüş oldukları fakr u sefalete, su-i hale gelince bunun da oralarda nisbeten daha şiddetli olduğuna el-  Mer’etü’l-Cedide mü’ellifinin kendisi şehadet ediyor.
Diyor ki:
“Ahiren vuku’ bulan ta’dat ile sabit olmuşdur ki hıtta-i Mısriyyede san’atla iştigal eden 63731 kadın vardır.
Fransa’da ise beş milyondan ziyade kadın haricde çalışmada  muztardır.
Şimdi aralarında bir nisbet yapacak olursak görürüz ki Fransa’da yüzde on dört kadın san’atla meşgul iken  bu nisbet Mısır’da ancak yüzde yarımı bulabiliyor.” İşte medeniyetce en ileri giden memalikdeki kadınların bizim kadınlardan ziyade fakr u sefalet içinde bulunduklarına bu da bir delil-i mahsusdur.
Lakin mü’ellifin bunu ta’kıb  eden sözü ki, bu kadınların ailelerine hiç bir zarar iras etmeksizin amal-i hariciyyede iştigal etmekde olduklarına da-  irdir, bedahete, hisse, bizzat ictima’iyyunun şehadetine külliyen mu’arızdır.
Bizim için muhtelefun fih olan bu gibi mesa’ilde icab eden şey işi, ilm-i iktisadı pek iyi bilen hane sahiblerinin doğrudan doğruya kendilerinden sormakdır.
Biz ise ondokuzuncu asırda en büyük mü’essir-i ilmiyye meydana geti-  ren iktisadi-i şehir Jules Simon’un sözlerini yukarıda nakletmiş idik.
İşte bu zat fabrikaların, tezgahların kadınları ailelerinden hakıkı bir suretde ayırdığını, hayat-ı beytiyyelerini ta kökünden yıktığını Avrupa’nın ortasında bülend-avaz ile söylüyor.
Hem bu hakıkati idrak eden yalnız Jules Simon’dan ibaret değildir; sair ictima’iyyun da bu adamın sözlerini bila-istisna kabul ediyorlar.
Biz burada kari’in-i kiramı daha ziyade ikna’ için İngiliz allamelerinden Samuyel Smiles’in Ahlak ismindeki eserinden bir nebze irad etmeyi münasib görüyoruz.
(Bu zat İngi-  liz terakkiyat-ı medeniyyesinin erkanından ve te’ali-i insaniyet müştakanının büyüklerinden ma’duddur.
İctima’i mev-  zu’lar üzerine gayet mühim bir çok asar yazmışdır ki kısm-ı a’zamı Fransızcaya tercüme olunmuşdur) Samuyel Smiles diyor ki:
“Kadınları fabrikalarda çalışmaya sevkeden nizam, servet-i memleket nokta-i nazarından ne olursa olsun neticede  bünyan-ı hayat-ı ailiyyeyi hadimdir.
Zira bu nizam evin heykeline hücum ediyor, erkan-ı aileyi yıkıp deviriyor, revabıt-ı ictima’iyyeyi koparıyor.
Bu nizam zevceyi zevcinden,  evladından, akrabasından ayırdığı için kendine has bir tarz alarak kadının ahlakını bozmakdan başka bir netice vermiyor.
Çünkü kadının vazife-i hakıkiyyesi umur-ı beytiyyesini  tertib, ailesini terbiye, vesa’il-i ma’işetin ihtiyacdan fazlasını hüsn-i idare gibi şeylerden ibaretdir.
Lakin fabrikalar kadını bu veza’ifin kaffesinden mehcur ettiği için evler artık eski evlikten çıktı, çocuklar terbiye görmeksizin kuşe-i ihmale bırakılmak suretiyle büyümeye başladı, muhabbet-i zevciyye muntafi oldu, kadın erkeğin sevimli bir refika-i hayatı  olmakdan çıktı, şeda’id-i a’malde, meşakk-ı hariciyyede ona rakıb oldu.
Muhafaza-i iffet ve faziletin yegane medarı olan tevazu-ı fikri ve ahlakıyi alel-ekser mahveden bir çok te’sirata ma’ruz kaldı.”  Bu sözlerden sarahaten anlaşılıyor ki nisvan-ı garb üzerinde dehşet-ferma olan sefalet, zaruret bizimkilerden tasav-  vur olunmayacak derecede şiddetlidir.
Orada zavallı kadınlar evlerinin haricinde çalışmalarından dolayı bugün acına-  cak, isti’aze olunacak bir hale gelmişdir.
Artık bu hususda bizim için hane sahiblerini tekzib etmek doğru olamaz.
Bina’en-aleyh eğer mesturiyet kadınların medar-ı sa’adeti, yahud hiç olmazsa muhaffif-i alamı olmasaydı nisvan-ı garbın ahvali elbette şu tasvir edilen tarzda olmazdı.
Kesret-i talaka gelince medeniyet ve ma’muriyetçe en ileri giden memalikde talak o dereceyi bulmuştur ki oralardaki ictima’iyyun dehşet içinde kalıyorlar.
Fakat önünü  almak çaresini bir türlü bulamıyorlar.
Fransa’da intişar eden Revue’de, taleb-i vaki’ üzerine muharrir-i şehir Amerikalı Lawson tarafından gönderilmiş şöyle bir istatistik vardır:
Massachusetts’de 1894 senesinde mahakim 1622 talak evrakı üzerine mu’amele ifa etmişdir ki ondan bir sene evvel bu evrak 770 raddesinde idi.
Demek talak bir sür’at-i fevkalade ile ilerliyor.
Aynı memleketde izdivac 1877’de 1/105 iken 1899’da 1/122 derecesine inmişdir ki bununla te’ehhülün de eksildiği sabit oluyor.
Kezalik Cemahir-i Müttefika’dan bulunan Ohio’ya gelince aynı erkam-ı müdhişeye burada da tesadüf ediliyor.
1865’de mahakimden 22.198 izdivac evrakı geçmiş; sonra bunlar meyanında 837 talak, yani takriben 26 izdivacda bir talak vuku’ bulmuş.
Lakin 1894 senesinde mahakim 33.858 nikah evrakı tescil etmiş.
Bunlar meyanında 2.753 talak yani 12 izdivacda bir talak vuku’a gelmiş.
Kezalik müşahede ile sabitdir ki burada 20 sene zarfında talakın adedi eski hadd-i vasatisinden 11.000 kadar artmış, izdivac ise 84.889 kadar eksilmişdir.
Muharrir bu istatistiği irad ettikten sonra diyor ki:
“Eğer Amerika tarz-ı hayatı yeni kadınların akıntılarına tabi’ olmasa idi Ohio’da 94.256 aileden aşağı bulunmazdı.”  Cemahir-i Müttefika biladından California’da 1897 senesinde 2.000 izdivacın 641’i talak ile neticelenmişdir ki bu  hesaba göre üç nikaha bir talak isabet ediyor.
Yine Lawson tarafından yazılan bir talak istatistiğinde şu erkam görülüyor:
Connecticut’da 10, Massachusetts’de 21, Rhode Is-  land’da 13, Chicago’da 8 nikaha bir talak düşüyor.
Chicago’da mahakim her sene 350 talak evrakı tescil ediyor, hal-  buki ahali 230.000’den ziyade değildir.
Muharrir bunların akıbinde diyor ki:
ﻴﻢ  ﺑ  ﻪ   ﻓ  ﺼ ﺒﻴ ﻦ  ﺗ    ﻣ  ﻪ   )Ey mü’minler, ittika ediniz, hazer ediniz, sakının, ictinab üzre bulunun, neden sakınınız daima; (  ﺘ ﻨ ﺔ ) ﻓ fitneden.
Öyle bir fitneden, öyle bir bela-yı azimden sakınmalısınız ki  ﺗ   ﻜﻨ ﻢ ﺧ ﺻﺂ ﺔ  ﻣ )geldiği vakitde yalnız zalimlere gelse, müstehak olanlara, mürtekib olanlara, o belaya, o ukubete layık olanlara münhasıran gelse ne a’la.
Lakin öyle gelmiyor.
Belki umum nasa istila eder.
Ma’sumları, mazlumları da beraber izmihlale, dehşet-i azimeye uğratır.
Böyle u-  mumi bir ma’siyet, böyle bir bela-yı müstevli var.
Sakınırsanız kurtulursunuz.
Doğrudan doğruya böyle herkese istila  edecek bela-yı umumi vermeyeceğini Cenab-ı Hak habibine va’d buyurdu.
Sahih -i Buhari’de buna dair hadis-i şerif  vardır.
Lakin kendileri de sakınmalıdırlar.
Belayı da’vet etmemeli.
Demek hasılı (  ﺘ ﻨ ﺔ ) ﻓ eğer bela-yı azim ve ukubet-i umumiyye ile tefsir edilirse (   ﺗ ﺼ ﺒﻴ ﻦ ) ﻻ kavl-i kerimi zahirine mahmul olur.
Lakin esbabdan tevakkı ma’nasına hamli lazım  gelir.
(  )gibi.
O fitnenin esbabından sakınmalı.
O ukubetin bir takım sebebleri var.
Müfessirin-i kiram beyan ederler işte.
Esbab-ı mezkureden tevakkı etmelisiniz ki müsebbib olan bela üzerinize istila etmesin.
Geçen hafta da bahs etmişdim, bu ayetin tefsirinde bir-  kaç ihtimaller var demişdim.
Eğer () ﻓﺘﻨﻪ yi () ın sıfatı, fi’l-i mükellef olmak üzere alırsak o vakit (  ﺗ ﺼ ﺒﻴ ﻦ ) ﻻ kavl-i şerifinde tecevvüz bulunur.
Yani onun eseri isabet eder demek olur.
Lakin fitne, doğrudan doğruya ( ) ( ,) ma’nasına ukubet-i ilahiyye ma’nasına da gelir.
Kur’an-ı Kerim’de na-  za’ir-i adidesi vardır.
Bu halde tecevvüze hacet kalmaz.
Fakat “Bir beladan sakının” ma’nasına ukubet-i ilahiyye ma’-  nasına gelir.
O belanın esbabından ihtiraz edin, demek değil mi?
Nasıl ki “Nar-ı cehennemden sakının” buyurulur.
O ne demekdir?
“Zulümden ma’siyetden tehaşi edin ki cehennemden halas olasınız.” (   ﻳ  ﺗ   ﻧ  ﺲ ﺷ ﻴ ﺎﺌ  ﻔ ittika ediniz, korkunuz!
Öyle bir günden ki kimsenin kimseye fa’idesi olmayacak, ondan sakınmak kabil mi?
Elbet  gelecek, maksud, onun hesabından korkun.
O gün bütün efrad huzur-ı Bari’ye gelecek, kulların bütün a’mali su’al edilecek.
Ondan sakının, ona göre davranın.
İşte ukubetden  sakının demek, esbabından tehaşi ediniz demekdir.
Bunun sebebleri nedir?
Birincisi müdahene, emr-i bi’lma’ruf nehy-i ani’l-münkeri terk, tefrikayı mucib kaviller,  fi’iller...
Bunlar ukubetin esbabındandır.
Akval u ef’aliniz böyle fitnekarane olursa tefrika düşer beyninize, düşmanınız galebe eder üzerinize.
Bugünkü günde mucib-i tefrika her kavlden, her fi’ilden tehaşi lazım.
Hem yalnız İslam beyninde tefrikadan değil, bilumum Osmanlılar arasında tefrika  ika’ından sakınınız.
Zira yalnız ittihad-ı İslam ile galebe çalmak kabil değil.
Onun için hayli zaman, hayli kuvvet, hayli  himmet ister.
Gayet müteferrik yaşamış, bin türlü esarete mahkum edilmiş ehl-i İslam’ı cem’ edip daire-i ittihada almak kabil mi?
Buna zaman ister.
İnşa’allah o da olur.
İsla-  miyet’in ulviyeti kesb-i vuzuh eder, adalet-i umumiyye takarrur ederse tabi’atiyle herkes heves eder, irtibat kuvvet    bulur.
Lakin bugün Cenab-ı Hakk’ın açdığı yol, selamet yolu ne tarzda açıldıysa onu ni’met bilip muhafazaya çalışma-  lıyız.
Bu selamet yolunda, bu sebil-i savabda bütün vatandaşlarımız da iştirak ediyor.
Onlar da dest-i musafahatını  bize uzatıyor.
Kabule mecburuz; dinen, siyaseten, aklen.
Böyle yek-vücud olarak ittihad edeceğiz.
Bunu ihlale tasaddi etmek büyük hiyanetdir.
Mevcudiyetimize; maddi, ma’-  nevi varlığımıza hiyanetdir.
Bab-ı selameti kapamağa çalışmakdır.
Bu zerre kadar iştibah kabul etmeyen bir hakıkat-i  bahiredir.
Zaten şeri’at-i İslamiyye de bi-gayr-i hakkin tecavüzü men’ ediyor.
Teb’ea-i gayr-i müslimeye de iyi söy-  leyin, diye hukukunu muhafazayı emr etmiyor mu şeri’at-i adilemiz?
Ne kadar delil istersin.
Kur’an emr eder:
Herkese iyi söyleyin.
Kardeşçe mu’amele edin, kemal ibraz edin.
ﻟ )bazı kıra’etde (  ﺴ ﻨ ﺣﺎ )varid olmuşdur.
Hasen, güzel kelam söyleyin.
Yoksa münafereti tevlid edecek  sözler değil.
Güzel kelam nedir?
Kardeşim, oğlum...
Ama, nasıl Hıristiyan’a ben kardeş derim?
Kardeş ta’biri mü’mine mahsus bir ta’bir değil midir!
Öyle cahilane sözler ortada dönüyor.
Te’accübe şayan, Kur’anı okumazlar mı?
Ma’nasını anlamazlar mı?
Evet mü’minler beyninde bir uhuvvet-i hususiyye var.
(    ) nazm-ı celilinin ma’na-yı şerifi “Mü’minler ancak kardeşdir, kardeşden başka birşey değildir.
Mü’minlerin başka   kardeşi yokdur” ma’nası hatadır.
( ) edatı kelamın evveline dahil olup nereye hasr ifade eder?
Cüz’-i ahirine.
Yani birbirine kardeş mu’amelesi etmeğe mecburdur.
Böyle kardeş  olmakla daha kardeşleri bulunmasına mani’ midir?
Hayır.
Uhuvvet mertebe mertebedir.
Bir kere uhuvvet-i umumiyye var.
İnsanlıkda iştirak.
Bütün ebna-yı beşer kardeşdir.
Hazret-i Haydar’ın;      kelam-ı şerifleri kezalik (  ﱡﻬ  ﻳ  ﻠ ﻘ ﻨ ﻛﺎ ﻢ  ﺎ ﺧ  ﻣ  ﻦ  ﻛ  ﺷ )ayet-i kerimesi bütün nev’-i beşer beyninde bir rabıta, insaniyet irtibatı, cinsiyetin ittihadı olduğu ve bu sa’ikadan nokta-i nazardan birbirlerine merhamet etmek, insaniyet hukukunu muhafaza emrini havidir.
İnsanca mu’amele olur insana, hangi dinden olursa olsun ademiyet muktezası:
Sa’di-i Hakim Şirazi rahimehullah, bütün beni ademi bir cesed gibi telakkı ediyor.
Her ferd birer uzv-ı mahsus teşkil eder.
Biri müte’ellim olursa diğerleri de müte’ellim olur, bir takım bi-çaregan olur.
Dünyanın ne tarafında olursa olsun, felaket-zede olduklarını haber alırız, müte’essir oluruz.
İnsan evladında cinsine bir meyil var.
Hayvanda bile bu meyl    mevcuddur.
Hayvanın kendi cinsine meyli, incizabı olduğu gibi insan da insan olursa bütün ebna-yı cinsine mu’avenet, her birine imdad ve ne türlü kabil ise müsavat ifasına elden geldiği kadar çalışmalı vasaya-yı diniyyede bu suretle varid olmuşdur.
Uhuvvetin ikinci, üçüncü, dördüncü, ma’naları da var.
Zikr olunan ma’nada bütün ebna-yı beşer dahildir.
Müslim de, gayr-i müslim de, zimmi de harbi de.
Hukuk-ı harb de var.
Çünkü harbi olmağla hayvan mertebesine tenezzül etmez.
Hukuk-ı harbi en evvel vaz’eden, Avrupa cehalet için-  de iken, emvac-ı vahşet arasında çalkalanırken ilk evvel bu hukuku ortaya koyan şeri’at-i İslamiyyedir.
Siyer-i Kebir’i okursun İmam Muhammed bin El-Hasan Eş-Şeybani hazret-  leri yazıyor.
Siyer-i Kebir’in te’lifinden sekiz yüz sene sonra Avrupa’da kanun-ı harb fikri ortaya çıkdı.
Me’hazı budur, Frenklerin en bi-taraf müverrihleri bunu i’tiraf ediyorlar.
İlk evvel bu kanun-ı harbi vaz’ eden, insanların harbde bile hukukunu te’min eden şeri’at-i İslamiyyedir.
İmam-ı A’zam’ın  şakirdi bunu te’lif etmişdir.
Erbab-ı mütala’anın ma’lumudur.
Ahiren İstanbul’da tercüme olunup tab’ olundu.
Kadın-  lara, çocuklara, ihtiyarlara, bir takım dünyayı terk etmiş rahiblere, mecnunlara, ma’tuhlara bir mu’amele edilmez.
Şa-  yan-ı merhamet olanlar var, esirler var, mecruhlar var.
Nasıl harb olacak, esna-yı harbde ne mu’amele edilecek?
Onun da dairesi var, hududu var.
Her şey’e hudud ta’yin etmiş şeri’at.
Alanlar ordan almışlar, esasını kurmuşlar.
Bu cihetle harbiye, zimmiye karşı beni Adem olmak nokta-i nazarından bir takım hukuk var.
Şeri’at ifaya mecbur ediyor.
Uhuvvetin bir ma’nası da vatandaşlıkdır.
Bizim Hıristiyanlara, Musevilere vereceğimiz ünvan bu ma’nacadır.
Bir  vatanın eczası olmak i’tibariyle.
Vatan çünkü maderdir, mader mihriban sayılır.
Oradadır te’ayyüşün, rahatın, aramiş-i  balin.
Madem bir iklimde oluyor orada müşarik olanlar menfa’at ve mazarratda beraberdir.
İştirak eder.
Kabul edeceksin.
“Hayır, kabul etmem” demek olur mu?
– Ama uhuvvetin “vatandaşlık” ma’nasına geldiğini ne ile isbat edersin?..
diye sorarsan:
Kur’anla!..
derim.
Uhuvvet hemşehri ve vatandaş ma’nasına da gelir.
Daima Kur’an’da okuyorsun.
Ez  cümle sure-i Kasas’da (  ﻛ  ﲔ   ﻢ  ﻧ  ﺗ ) ...ila ahirihi.
Sonra aşağı doğru (  ﻛ    ﻟ   ﻻ  ﺗ .) (  ﻛ  ﻟ  ﺗ    Şimdi bak, Allah Kur’an-ı Kerim’de peygamberleri kardeş kılmış.
Her peygamber, ümmetine nisbetle ah’dır, u-  huvveti haizdir.
Bu uhuvvet ne ma’nayadır?
Her birisinin karın kardeşi değil.
Tabi’i din kardeşi de değil.
Zira onlar putperest idiler.
Her ümmet hakkında (  ﺬ ﺑ ﺖ ) ﻛ buyuruluyor.
Mesela kavm-i Semud mürselini tekzib etdi.
Ol zamandaki kardeşleri Salih aleyhisselam kendilerine:
(  ﻻ  ﺗ )demişdi.
Niçin ittika etmiyorsunuz?
Niçin putperestlikden vaz geçmiyorsunuz, Allah’ı ma’bud-ı zü’l-celal tanımıyorsunuz?
Şimdi burada uhuvvet ne ma’nacadır?
Elbet vatandaş.
Her peygamber kendi kavminden intihab olunmuş.
Bunun sebebi var.
Çünkü onların ahvallerini bilirler.
Mütaba’atdan çekinmezler.
Küçükden beri içlerinde bulunmuş, siyerine, suretine tamamıyla vukuf peyda edilirse kolay kolay iman ederler.
(  ﻘ ﺪ ﺟ ﺎ ﻟ  ﻛ  ﻦ )hatta kendi nefsinizden, diyor Allah.
Hitab Mekke müşriklerinedir:
Ey Mekke müşrikleri!
Kendi nefsinizden peygamber geldi size.
Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem.
Nefsinizden...
Yani cinsinizden, kendi aşiretinizden, kendi biladınızdan, ma’rufü’l-hal, mazbutü’l-ahval...
Öyle bir nebi-yi ali-şan geldi, hiç bir diyeceğiniz yok, imanı terk et-  meyiniz (  ﻘ ﺪ ﻟ ﺒ ﺜ ﺖ ﻓ   ﻓ  ﻴﻜ   ﻦ  ﻗ İşte uhuvvetin bu ma’nası Kur’an ile sabitdir.
“Filan müslüman filan Hristiyan’ın kardeşidir” demek “vatandaş” demekdir.
Kur’an’dan iktibas ile kardeş ıtlak edilirse artık buna karşı şakk-ı şefe edilir mi?
İ’tiraza kalkışmak, te’annüddür, temerrüddür.
Allah beyan buyurmuş, bu ta’birden te-  haşi ca’iz olamaz.
Sıra 50.
derse geliyordu.
Fakat hazret-i üstad-ı muhteremin Rumeli’yi teşrif ve seyahatleri münasebetiyle tashih  edilememişdi.
Bu 51.
ders ise bazı esbab ve tasavvura mebni hemen o vakit tebyiz edilerek tashih olunmuşdu.
Hazret-i  üstad bu hafta avdet buyurdular.
50.
ders tashih olunmak üzre takdim olundu, 51’inciyi müte’akib derc olunacakdır.
Matba’a-i Amire Ebu’l-Ula     TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 17 Aralık 1908 Birinci Sene - Aded:
17  ﻳ  ﱡﻬ ﻳ  ﻟ    ﻓ  ﻪ  ﺘﻨ ﻢ  ﻛ   ﺗ   ﻠﻟﺎ  ﺑ  ﻪ  (Hudavend-i hakim azze şanuhu hazretleri ayet-i sabıkada ehline tefviz-i emanat eylemelerini ve adl ile hükm  etmelerini vülat-ı umura bi-tariki’l-umum veyahud bi-tariki’l-husus emr ettikden sonra bu ayet-i kerimede dahi ume-  ra’-i hak ve vülat-ı adle ita’at ve inkıyad eylemelerini nasa emr edip buyuruyor ki) Ey iman edenler Allah’a ita’at edin.
Ve Resulüne ve sizden ulü’l-emr olanlara dahi ita’at edin.
(Hak ve adle ri’ayet etmeleri evvel emirde vülat-ı umura emr olunup sonradan onlara ita’at edilmesinin nasa emir buyurulması, onlara ita’atin vücubu hak ve adl üzre devam etmeleriyle meşrut bulunduğuna tenbih içindir.
Ma’lumdur ki hüküm bir sıfat ile mevsuf bulunan bir şey’e ta’lik olundukda hükmün mevsufa te’alluku o sıfat ile ittisafı kadar  takdir olunur.
Ve şu halde vülat-ı umura ta’atin vücubu onların muhık ve adil olmaları mikdarınca takdir edileceği lü-  zumu nümayan olur, bina’en-aleyh ita’ati emr olunan ulü’lemr ile murad ümera’-i hak ve vülat-ı adldir.) İmdi eğer bir  şeyde tenazü’ (ve ihtilaf) ederseniz o şeyi Allah’a ve Resulüne redd edin.
(Umur-ı dinden bir hususda sizinle vülat-ı  umurunuz beyninde ihtilaf zuhura gelir ise Kitab ve sünnete müraca’at edin, o şeyin hükmü kitab ve sünnetde bulunursa onunla amel olunur; bulunmazsa kitab ve sünnetde mez-  kur eşbah ve neza’irinin ilel ve esbab-ı hükmü te’emmül edilerek emr-i muhtelefün fih ve eşbah ve neza’irin ahkam-ı  mansusesinden istinbat kılınır.) Eğer siz Allah’a ve yevm-i ahirete iman etmişseniz.
(İhtilaf zuhurunda emr ettiğim vech  ile kitab ve sünnete müraca’at edin.
Allah’ın imanı olan bu müraca’at emrine muhalefet etmeyiz.
Yevm-i ahirete imanı olan o ruz-ı cezadaki ikab-ı ilahiyi düşünerek emre muhalefetden tehaşi eder.) Bu (yani Kitab ve sünnete müraca’at  sizin için) hayır (ve eslah)dır ve (hadd-i zatında) me’al ve akibetce pek güzeldir.
Ebu Hureyre radıyallahu anhü hazretlerinin rivayeti üzre Hace-i Ka’inat aleyhi efdalü’t-tahiyyat efendimiz buyurmuşlardır ki (   ﻣ  .)Bana ita’at eden muhakkak Allah’a ita’at etmiş oldu.
Ve bana isyan eden mu-  hakkak Allah’a isyan etmiş oldu.
Ve emire ita’at eden muhakkak bana ita’at etmiş oldu.
Ve emire isyan eden mu-  hakkak bana isyan etmiş oldu.
Bu hadis-i nebevi emire ita’atin Allah’a ve Resulüne ita’at demek olduğunu ve emire isyanın Allah’a ve Resulüne isyan demek olduğunu beyan buyuruyor ki ümeraya, vülat-ı umura ne kadar ita’at ve ihlas lazım olduğuna irşad için bu beyan-ı aliden daha beliğ  bir beyan olamaz.
Bunun içindir ki ümmet ötedenberi el ele vererek evreng-i imamet-i kübra etrafında silsile bend-i ita’at ü inkıyad ola gelmişlerdir.
Bu zencir-i ita’ati kırıp haricine  fırlamak hurucun an-ta’ati’llahdır.
Fi’l-hakıka cem’iyyet içinde yaşamak intizama ve intizamın husulü intizamsızlığı men’ edecek bir kuvve-i galibeye  muhtac bulunduğundan böyle bir kuvvetin vücudu zaruridir.
Bu kuvvetin devam ve bekası ise onun haricinde  tecelligahı olan ulü’l-emre ancak ita’at ve ihlas ile müyesser olabileceğinden ulü’l-emre an-samimi’l-kalb irtibatın vücubu mantık ve hikmet ile de sabitdir.
Fakat mesalih-i umu-  miyyenin hıfz ü siyaneti marzi-i ilahi olup hatta hukuk-ı ammenin şanını tebcil için nam-ı uluhiyyete izafetle hukukullah  denildiği ve mesalih-i amme gözedilmeyince ulü’l-emrin illet-i gaye-i nasbı olan emr-i intizam ve asayiş muhtel olaca-   ğı cihetle ulü’l-emre ita’at onların ahkam-ı şer’iyyeye ve kavanin-i memlekete münkad bulunmalarıyla meşrutdur, bu  hudud tecavüz edilince bittabi’ rabıta-i ita’at çözülür.
Nakl olunur ki Mesleme bin Abdülmelik etkıya-yı tabi’inden Ebu Hazım hazretlerine:
Siz bize “Ve ulü’l-emri  minküm” kavl-i şerifi hükmünce ita’at ile me’mur değil misiniz?
dedi.
Ebu Hazım hazretleri:
Evet size ita’at ile me’mu-  ruz.
Fakat bu sizin hak ve adle muti’ olmanız ile mukayyeddir.
Siz bu haddi tecavüz ederseniz (   ﻓ   ) kavl-i kerimi ile sizden hilye-i muta’iyet nez’ olunmuşdur cevabını verdi.
Hace-i Ka’inat aleyhi efdalü’t-  tahiyyat efendimiz:
( ) buyurdu.
Halka isyan olan umurda mahluka ta’at olmaz.
Hulefa’-i Raşidin radıyallahu anhüm hazeratı:
(  ) ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻓﻼ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻰ ﻓﻴﻜﻢ derler idi.
Ben size adalet ettikçe bana ita’at edin, şayed Hakk’a muhalefet edecek olursam artık sizin bana ta’atiniz kalmaz.
Cenab-ı Faruk mehabetli olmakla beraber istima’-ı hakka pek ma’il idi, Hatta der idi ki:
( ) Siz hakkı söylemedikçe sizde hayır yokdur.
Ben de hakkı istima’ etmedikçe benim için hayır yokdur.
Avf bin Malik el-Eşce’i radıyallahu anhu hazretlerinden mervi olduğu üzre Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz buyurdu ki:
(      ) Sizin ahyarınız ol e’immenizdir ki siz onları onlar sizi severler ve siz onlara du’a ve sena onlar size du’a ve sena ederler.
Eşrarınız dahi ol e’immenizdir ki siz onlara buğz onlar size buğz ederler ve siz onlara la’n u nefrin, onlar size la’n u nefrin eylerler.
Carullah El-Havarezmi tefsirinde diyor ki:
“Ayet-i kerimede emr olunan ulü’l-emr ile murad ümera’-i hakdır.
Ü-  mera’-i cevrden Allah ve Resulü beridirler.” (  ﻜﻢﻨ kavl-i şerifi ma kabline ma’tuf olmakla ümera’ vakı’a Cenab-ı Hak ve Resul-i Ekremi ile vücub-ı ita’atda cem’ olun-  muşlarsa da bunlar ile murad ancak ol ümeradır ki onlar isar-ı adl ve ihtiyar-ı hakda ve adl u hak ile emr ve ezdadından nehiyde Cenab-ı Hakk’a ve Nebi-i zişanına muvafakat  ederler:
Hulefa’-i Raşidin ve bunlara hüsn-i ittiba’ eden ümera’ gibi.
Ümera’-i cevr bu şeref-i atfa, bu makam-ı izzet  ve tekrime layık ve cesban değildirler.
Cenab-ı Hak ulü’lemre ita’at hususundaki emr-i ilahiyyesini evvela onların  emanatı ehline tefviz etmeleri ve beyne’n-nas adl ile hükm eylemeleri, saniyen eşkal ve iştibah vaki’ olan mevadda Kitab ve sünnete müraca’at kılmalarıyla takayyüd buyurup şu  ita’at hususunu şek ve şüpheye kat’a mahal kalmayacak suretde bu iki vech ile meşrut kılmış iken ümera’-i cevre ita’at nasıl lazım gelir?
Ol ümera’-i cevr ki onlar ne ehline tefviz-i emanet ederler, ne adl ile hükm ederler, ne Kitab ve sünnete müraca’at ederler.
Onlar ancak huzuzat-ı nefsaniyyelerinin arkasına düşüp o huzuzat kendilerini nereye sevk  ederse oraya giderler, bu makuleler Cenab-ı Hak ile Resul-i    Ekrem’i indinde ulü’l-emr bulunanların sıfatından münselihdirler.
Bunlar vülat-ı umur değil “lüsus-ı mütegallibe”dir.
Kendilerine en la’ik olan ünvan budur.” İmam Gazali rahimehullah hazretleri İhya’u Ulumiddin’de Kitabü’l-Emr bi’l-Ma’ruf ve’n-Nehy ani’l-Münker’in  bab-ı rabi’inde zirde me’al ve mü’eddası tercüme olunan hikayeyi nakl ediyor:
“Muhammed bin Muhacir bin Ebi Müslim el-Ensari’den nakl olunduğu üzre hulefa’-i Abbasiyye’den Ebu Ca’fer elMansur, ifa-yı fariza-i hac için Mekke-i müşerrefeye gelip  Darü’n-Nedve’ye nuzul etmişdi.
Darü’n-Nedve:
Kureyş’in daima ictima’ edip müşavere ettikleri mahal idi ki sonraları hulefa-yı İslamiyye Mekke-i Mükerreme’ye geldikçe bu mahalle nazil olurlar idi.
Mansur burada bulunduğu müddetçe  her gece tulu’-ı fecrden evvel Beytullahi’l-mu’azzama tavaf için çıkar, tavaf eder, namaz kılar, kimse bunu bilmez idi.
Tulu’-ı fecrde Darü’n-Nedve’ye avdet eyler ve mü’ezzinler gelip vaktin duhulünü i’lam eylemeleriyle salat ikame olunup halife-i müşarün-ileyh imam olur, namazı kıldırır idi.
Bir gece yine ber-mu’tad seher vaktinde, Ka’be’de tavaf eder iken Mültezem cihetinden bir adam işitdi ki:
“Ruy-ı zeminde bağy ve fesadın zuhurundan ve hak ile ehl-i hak arasına ha’il olan zulm ve tama’dan ya Rabb!
Sana şikayet ederim.” diye muttasıl-ı nida edip duruyor.
Mültezem:
Hacer-i Esved ile bab-ı Ka’be’nin arasına denir.
Mansur teker-  rür etmekde olan bu nidadan dolayı tavafında isti’cal edip ikmal etdi, bir halde ki artık o adamın avazesiyle kulakları doldu.
Bunun üzerine Ka’betu’llahi’l-ulyadan, o metaf-ı ins ü melekden çıkıp mescid-i şerifin bir cihetinde oturdu ve hemen birini gönderip o adamı yanına çağırtdı.
O adam kal-  kıp iki rek’at namaz kıldı ve müte’akiben Hacer-i Esved’i ziyaret ettikden sonra huzur-ı halifeye gitdi.
Mansur – Ruy-ı zeminde bağy ve fesadın zuhuruna ve hak ile ehl-i hak arasına ha’il olan zulüm ve tam’a dair bu işitdiğim sözlerinle ne demek istiyorsun.
Kulaklarımın içinde çın çın öten şu sözlerle Allah bilir ki beni dil-haste ettin, mustarib kıldın.
O adam – Ya Emire’l-mü’minin!
Beni nefsimden emin kılarsan ahval-i cariyeyi tafsilen sana arz edeyim, yoksa münhasıran nefsim için isti’taf eylerim, zira korkumdan kendime malik değilim, zihnim nefsimle meşgul.
– Nefsinden sana eman verdim, korkma söyle.
– Kendini tama’ bürüyüb, hatta tama’ı kendiyle Hak arasına ve ruy-ı zeminde zahir olan bağy ve fesadın ıslahına haylulet eden kimse ya Emire’l-mü’minin!
Sensin.
– Te’essüf ederim sana a bi-çare!
Benim neye ihtiyacım var ki bende hırs ve tama’ olsun?
Sim ü zer elimde,  telh ü şirin avucumda.
– Ya emire’l-mü’minin!
Acaba senin kadar hırs u tama’ı olan var mı?
Cenab-ı Hak seni müsliminin umur u emvaline ra’i ve nigehban kılmışken sen onların umurunda zühul ve gaflet ettin, onların emvalini cem’ ve iddihara nasb-ı nefs-i ihtimam eyledin.
Seninle onlar arasında kireç ve tuğladan binalar ve demirden kapılar yaptın, kapılar yanında müsellah hacibler ikame ettin, kendini o inşa ettiğin saraylarda,  kasırlarda haps eyledin.
Cibayet-i emval için etraf ü eknafa muhassıllar gönderdin.
Bir takım zalim vüzera’ ve a’van ittihaz ettin ki mülk ü devlete nafi’ bir şeyi feramuş etsen o  şey’i senin hatırına getirmezler, mevadd-ı hayriyyeye teşebbüs eylesen sana mu’in olmazlar.
Bu vüzera’-i su’i nasa  zulm etmek üzre emval ile, esb ü silah ile takviye ettin.
İsimlerini zikr ve tahsis ettiğin eşhasdan başka nezd-i müluka-  nene kimse girmesin diye emr ettin.
Emr etmedin ki mazlumlar, dad-hahlar, bi-nevalar, sefil ve üryanlar, kadr ü  mertebeleri dun olanlar huzuruna çıkarılsın.
Halbuki bunlardan hiç bir ferd yok ki beytü’l-malde onun hakkı olmasın.
Nefsine has kıldığın, sair tebe’anın üzerine tercih eylediğin, yanından ayrılmamalarını emr ettiğin bu şirzime-i nemekbe-haram ise bi’l-vücuh muhat-ı iltifat ü inayet olduklarına  göre veli-ni’metlerinin selametine hizmet edecek yerde bilakis mahallerinden cibayet ettiğin emvali ehline ve ma-hüve  leh’ine sarf u taksim etmediğini bahane ederek dediler ki:
Bu, malullahda Allah’a hiyanet ettiği halde biz niçin ona hiyanet etmeyelim ki o bize müsahhardır.
Böyle deyip beyn-  lerinde kavl ü karar ettiler ki ahval-i re’aya ve berayadan menfa’atlerine muvafık düşeni senin sem’ine isal etsinler, işlerine gelmeyen şeylerden seni haberdar etmesinler, şayed senin bir amilin –muhassıl demekdir– (   – ) Mecma’u’l-Enhur fi Şerh -i Mülteka’l-Ebhur – çıkıp onlara muhalefet edecek olursa hakkında taraf-ı  saltanata ihanet ve hiyanetini ima eder bazı müfteriyat tertib ederek onu teb’id eylesinler, bu suretle onun hamle ve savletini ber-taraf etsinler.
Seninle onların bu halleri aleme yayılınca vüzera’ ve mukarrebin nasın gözünde büyüdü, mehabetleri kulub-ı ammeyi bürüdü.
Kaffe-i enam bunların şer ü mekidetlerinden havf ü hiras eder oldu.
Ahval-i meşruhanın neta’ic-i tabi’iyyesinden olarak ilk evvel hedaya ve emval ile bunlara rüşvet veren senin ummalin oldu.
Bu vasıtanın istilzam eylediği himayeye istina-  den ummal tebe’ana zulm etmeğe başladılar.
Sonra vücuh ü ağniya takımı madunlarında bulunan aceze-i ibada zulm ü i’tisaf edebilmek için onlar da bu vasıta-i müsehhilü’lumura müraca’at etdiler.
İşte hırs u tama’ sebebiyle biladul-  lah bağy ü adavet ile doldu ve sen vakıf olmadığın halde bu fırka-i mütegallibe saltanatında sana şerik oldu.
Bir mağdur gelip hakkında reva görülen zulümden şikayet etse, huzuruna duhulden men’ olunuyor.
Nasa görün-  düğün zaman sana bir vak’ayı arz etmek isteseler seni görüyorlar ki bu yolda ma’ruzata müsa’ade etmiyorsun.
Me-  zalim-i nasa nezaret etmek üzre bir Sahib-i Divan-ı Mezalim (Asrımızda adliye nazırına mu’adil denilebilecek bir me’mur idi) nasb ettin.
Halbuki onun nezdine bir mazlum geldiğini havas ve mukarrebinin duyacak olsalar o mazlum hakkında vuku’ bulan i’tisafın sana arz olunmaması için kendisine haberler gönderiyorlar.
Sahib-i Divan mazlumun şikayetine icabet etmek istese bile mukarrebinin korkusundan arzusunu icra edemiyor.
Bununçündür ki mazlum la-yenkatı’  Sahib-i Divan-ı Mezalim’in yanına gelip gider ve halini yana yakıla anlatırsa da bi-sud olup sahib-i divan bir çok sebeb ve bahanelerle onu başından def’ eder.
Eğer mazlum uğraşa uğraşa nihayet sen halka göründüğün zaman huzurun-  da ref’-i nida-yı tezallüme muvaffak olsa bile diğerlere mucib-i havf ve ibret olmak için o bi-çare darb-ı elim ile darb  olunuyor, sen de bunu gördüğün halde men’ etmiyorsun.
Bu hal üzere İslam ve İslam’da beka nasıl tasavvur olunur?” O adam cereyan eden ahvali huzur-ı halifede bu suretle bast u takrir edip bazı hikayat ve meva’iz dahi ilave eylemesiyle Mansur ara yerde dönen desa’is ve mezalimi anla-  yarak te’esseründen ol kadar ağladı ki ah ü zarı, feryad ve figanı ortalığı tutdu ve “Keşke ben halk olunup da vücudum suret-pezir olmaya idi” diye esefler izhar etdi.
Mülkünü tahrib etmez taht-nişinan-ı a’la İşte Mansur’un figanı ibret-aver bir sada Daima terfih-i ümmetdir muradı onların Aksini neşr etse de yağma-geran-ı bi-haya Sonra o adama dedi ki mülk ve millet hakkında alamet-i hayr gördüğün, sebeb-i selamet ve sa’adet bildiğin şeyleri elde edebilmekliğim için çarem nedir?
Halbuki ben kimi gördümse ha’in çıkdı, sadık bir adam bulamadım.
– Ya Emire’l-mü’minin!
Rehnüma-yı hakıkat olan e’azımdan ayrılma.
– Bu dediklerin kimlerdir?
– Bunlar ol danişverandır ki ilm ve vukuflarıyla hareket eyler.
Hutam-ı dünyaya kapılmaz.
Mülk ve devlete sadakati hubb-i mal ve caha tercih ederler.
– Bunlar benden kaçdılar.
– Bunlar senden kaçdılar, çünkü mukarreblerinde senin tecessüm eden mesleğine kendilerini sevk edersin diye korkdular.
Lakin sen kapıları aç, hicab ve setreleri hafifleşdir, mazluma yardım edip hakkını zalimden al, mezalimi  men’ et, meşru’ olan tekalifi ahz edip ma-hüve lehe sarf et, ben te’ahhüd eylerim ki o senden kaçanlar yine yanına gelirler de seninle tebe’anın salah ve sa’adeti için sana mu’a-  venet ederler.
Muhavere bu noktaya vasıl olunca Mansur ellerini kaldırıp “Allahım!
Şu nasın, şu hayr-hahın kavliyle amel  etmeye beni muvaffak et” diye Cenab-ı mucibü’d-da’avata tazarru’ ve niyaz eder” –İnteha ma’a ba’zi’t-tasarruf–  Fakat şurası iyice düşünülmelidir ki bir milletin asıl bais-i idbarı kendidir.
Bir millet yekdest-i vifak oldukça hiç bir vakit zulüm ve esaret boyunduruğu altına girmez.
Bir kavm kendilerinde olan halet-i cemileyi tağyir etmedikçe Cenab-ı Hak onlara in’am etmiş olduğu ni’met-i huzur ve afiyeti tağyir etmez.
Bilakis bir kavm fesad-ı ahlaka mübtela olursa refahiyet ve na’im içinde hoş hal olmak lutfu onlardan za’il olur.
O kavme nekbet hulul eder.
Tarihlere mü-  raca’at olunsun, saltanat ve devletleri mahv ü münkariz olanlar hep ahlakı bozulmuş akvamdır.
Bir kavm bozulunca  efradı arasında merhamet ve şefkat, hukuka ri’ayet, ahde vefa, sıdk ü safa, salabet-i milliyye, şehamet-i vicdaniyye, mülahaza-i hukuk-ı amme kalmaz.
Bu umur-ı hayriyye o bedbahtan nazarında hep mevhumatdan addedilir.
Yalnız tervic-i mefasid için bu kelimat-ı mübeccele onların dillerinde deveran eder.
Perde-i hafaya altında menfa’at-ı zatiy-  yelerini ta’kıb, mülkü tahrib eyledikleri halde bu reviş ü reftara vicdan namına zib ü ziynet vererek haya etmeden neler söylemezler.
Bir kavmin mahiyeti ahlak ve adatıyla tekavvüm eylediği ve hatta ahlak-ı ümmet üzerine mü’esses bulunmayan kavaninin mülk ve ümmetin berbad ve perişanına sebebiyeti müte’arifeden bulunduğu halde ahlak-ı üm-  meti hiçe sayarlar.
Ahlak-ı ümmeti muhafaza başka, akvam-ı fazılanın kemalatından iktibas başka iken bu iki ciheti  biri birine karıştırıp ahlak-ı ümmeti muhafaza da’iyesinde bulunanları an-cehl adüvv-i kemalat diye ittiham ederler.
Kizb ü duruğ, hıkd ü hased, buğz u kine, zulm ü udvan, tecessüs-i bevatın, iftira vü bühtan, tercih-i menafi’-i zatiyye  ile biri birlerine bela ve mihnet olarak asayişleri huzur ve rahatları münselib olur ve nihayet rabıta-i ictima’iyyeleri çözülerek berbad ve perişan olurlar.
Bir kavim bozulunca hü-  kumet-i metbu’asının mu’amelatı çığırından çıkar, idare-i umur sekte-dar ve mu’amelat herc ü merc olur, mezalim  haddini aşar, bir takım erazil ü eclaf yüz bulur şımarır, hükümdar bulunan zat iğfal olunur, bi-yar u mu’in kalır.
Menasıb-ı devlete istila edip metbu’-ı müfehham ile tebe’ası arasına haylulet eden havene menafi’-i mülk ü ümmeti paymal edecek nice suzişli oyunlar oynarlar.
Milletde ise hu-  kukunu müdafa’a edecek kan kalmaz, hakaret ve mezellet altında yaşar.
Ma’lumdur ki ef’al-i hükumet, efkar-ı ümmet ile tev’-  emdir.
Ve hadis-i Nebevide ( ) varid olmuşdur ki, sizin bulunduğunuz hale göre içinizden biriniz sizin üzerinize veliyyü’l-emr nasb olunur.
Siz salih iseniz veliyyü’l-emriniz de salih, eğer siz talih iseniz veliyyü’l-emr de talih olur demekdir.
Mervidir ki Musa aleyhi’s-selam münacatında:
“Ya Rabb!
Senin rızanı, gazabından temyiz eden alamet nedir?” diye su’al ettikde kendine vahy olundu ki:
“Ben nasın üzerinde amir olarak ahyarını kullanırsam bu benim onlardan hoşnud olduğuma alametdir ve eğer eşrar-ı nası onların üzerine amir kılarsam gazabıma alametdir.” Haccac bin Yusuf’a denildi ki:
“Sen niçin Ömer gibi adalet etmiyorsun?
Sen onun ahd-i hilafetine yetişdin, onun adl ü salahını görmedin mi?” Bu su’ali edenlere Haccac şu müfid ve muhtasar cevabı verdi:
( )  “Salah-ı halde Ebu Zer kabilesi gibi olun, ben de size Ömer’lik edeyim, Ömer gibi ben de size adl ile mu’amele edeyim.” Hazret-i Ömer radıyallahu anh’ın uluvv-i kadr ü şanına bak ki Haccac gibi eşhür-i zaleme bile Ömer’lik etmek istiyor.
Hikaye olunur ki Kayser-i Rum Cenab-ı Faruk’a bazı hedaya ile bir sefir göndermiş.
Sefir Medine’ye vusulünde saray-ı hilafeti sorar.
Demişler ki:
“Senin tahayyül ettiğin gibi halifenin öyle müdebdeb ve muhteşem sarayları yokdur, onun ufacık bir hanesi var.” Sonra sefire hane-i Ömer’i  göstermişler, bakmış:
Bir kulübe-i hakırane!
Halifeyi sormuş, emr-i ihtisab için çarşıya gitdi cevabını almış.
Taharri  eder, bir de görür ki halife elindeki kırbacı başının altına yasdık etmiş, sokakda bir duvarın gölgesi altında yatıyor.
Sefir avaze-i mehabeti cihanı lerze-nak eden halifeyi bu  halde görünce hayretde kalıp der ki:
“Adaletin hasebiyle nefsinden emin oldun da, istediğin yerde uyudun, bizim ümeramız zulüm ve cevr ettiklerinden husun ve huyuşa muh-  tac oldular.” El-hasıl bir kavmin gerek efradınca gerek hey’et-i müctemi’asınca mazhar ve giriftar olduğu hal kendi isti’dadına  göredir.
Lutf olsun, kahr olsun o hali kendi isti’dadı tevlid eder.
Ekabir-i ümmet bu ma’naya diğer bir makamda “mevrudü’l-imdad bi-hasebi’l-isti’dad” nazar-ı arifanesiyle işaret etmişlerdir.
Bazı ecanibin istihza-alud zu’mları gibi bizde mansıb-ı imamet vahy ve ilham tarikiyle taraf-ı ilahiden tevcih olunmaz.
İmam nasbı yani ümmet üzerine riyaset-i ammesi  olacak zatı nasb ve ta’yin etmek, ümmete vacib bir vazife-i mühimmedir.
Bu vecibe İslamiyet’de o kadar ehemm-i mühimmatdır ki, hatta Resul-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem  efendimiz alem-i bekayı teşriflerinde ümmet ibtida imam nasb edip sonra cesed-i pak-i Muhammedi’yi techiz ve tekfin ile ravza-i mutahharalarına tevdi’ etdiler.
Bu deydene-i  dirine-i ümmet ila yevmina haza bakı olup halefi nasb olunmadıkça hiç bir halife defn olunmamışdır.
İşte imam-ı müs-  limin olan zevatın nasb u ta’yinleri zamanında rasime-i bey’at icra olunduğu gibi ra’iyye üzerine tasarruf maslahata menut olup maslahat-ı ammeyi mutazammın olmayan tasarrufatın nifazı olmadığından mu’amelat-ı hükumet dahi mürakabe-i ümmet ve savalih-i memleket ile meşrutdur.
İmamet bahsi ilm-i kelamın ümmehat-ı mesa’ilindendir.
Müslimin için kendilerinin ahkamını tenfiz eder; hudud-ı şer’iyyesini icra eder; serhadlerini tahkım ve takviye eder; cüyuşunu techiz eder, sadakatını ahz ü cibayet eder; mütegallibe ile hırsızları ve kutta’-ı tariki kahr ü tedmir eder;  Cum’a ve bayram namazlarını ikame eder; beyne’l-ibad vaki’ olan münaza’atı kat’ eder; elhasıl kavanin-i şer’i ikame,  hey’et ü şevket-i ümmeti muhafaza eyler bir imam labüddür.
Mansıb-ı imameti haiz olan zat mehamm-ı umurun merci’-i ammı bulunduğundan görünmelidir.
Düşman-  larından ve zalemenin istilasından havf ederek a’yün-i nasdan muhtefi olmamalıdır.
Zira riyaset-i ammesi bulunan zat  ihtifa edecek olursa nasb-ı imamın illet-i gaiyesi olan intizam-ı umur muhtel olur.
Bu babda ziyade tafsilat arzu e-  denler mutavvelat-ı kütüb-i kelamiyyeye müraca’at etsinler.
Hükümdar hazretlerinin kadr ü menzilini bazı urefa-yı ümmet şöyle tasvir etmişdir:
ﭘﺎ  ﭘﺎ    ﻛﺮ ﭼﻪ     ﭼﻮ  ﻴﺴﺖﻧ   ﺑﻠﻜﻪ ﭼﻮ    E’imme-i Hanife rahimehullah hazeratı indinde İmamü’l-müslimin hazretlerinin Kureyşi olması şart değildir.
ﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )hadis-i şerifinin hükmü, Resul-i Ekrem sallallahu te’ala aleyhi ve sellem efendimizden sonra otuz senede  tamam olan hilafet-i kamile zamanına maksurdur.
Behcetü’l-Fetava’nın Kitabü’l-Buğat’ında mastur olan iki nakil  ber-vech-i ati zikr olunur:
ﻰ  ﺻ   ..ﺎ Tuhfetü’t-Türk li’l-allame et-Tarsusi  ﺔ ﺤ   ﺣﺒﺸﻰ ..
Ta’dilü’l-Ulum li’l-allame Sadrü’ş-Şeri’a   Geçen akşam eve geldim.
Dediler:
– Seyfi Baba Hastalanmış, yatıyormuş.
– Nesi varmış acaba?
– Bilmeyiz, oğlu haber verdi geçerken bu sabah.
– Keşki ben evde olaydım...
Esef ettim, vah vah!
Bir fener yok mu, verin...
Nerde sopam?
Kız çabuk ol...
Gecikirsem kalırım beklemeyin...
Zira yol Hem uzun, hem de bataktır...
– Daha a’la, kalınız:
Teyzeniz geldi, bu akşam, değiliz biz yalınız.
Sopa bir elde, kırık camlı fener bir elde; Boşanan yağmur iliklerde, çamur ta belde.
İki üç yüz sene evvel döşenen kaldırımın, Cabeca yad-ı nihanisi olup, bastonumun.
Nadiren yoklayarak bulduğu ahcar-ı remim, Üzerinden sekerek hayli zamanlar gittim.
Daha seyrekleşivermez mi o taşlar, giderek, Düştü artık bize göllerde sibahat etmek!
Yakamozlar yaparak her tarafından fenerim, Zevrak-asa, yüzüyorduk, o yüzer, ben yüzerim!
Çok mu yüzdük, bilemem, toprağı bulduk neyse; Fenerim başladı etrafını tek tük hisse.
Vakıa ben de yoruldum, o fakat pek yorgun...
Bakıyordum daha mahmurluğu üstünde onun:
Kah olur, kör gibi çarpar sıvasız bir duvara; Kah olur, mürde şua’atı düşer bir mezara; Kah bir sakfı çökük hanenin altında koşar; Kah bir ma’bed-i fersudenin üstünden aşar;  Vakt olur pek sapa yerlerde, bakarsın, dolaşır; Sonra en korkulu eşhasa çekinmez sataşır;  Gecenin sütre-i yeldasını çekmiş, üryan, Sokulup bir saçağın altına guya uyuyan Hanüman gümşüde binlerce sefilan-ı beşer; Sesi dinmiş yuvalar, hake serilmiş evler; Kocasından boşanan bir sürü nisvan-ı zelil; Lanesinden atılan bir alay etfal-i sefil; Lücce-i rahmet içinde kabaran mezbeleler; Evi sırtında, sokaklarda gezen aileler!
Gece rehzen, sabah olmaz mı bakarsın, sail!
Serseri, derbeder, avare, harami, katil...
Ne kadar manzaralar varsa nazar-suz ü rezil Bana göstermeden olmazdı bizim kör kandil!
Ya o biçare de rahmet suyu nuş eyleyerek, Hatm-i enfas edivermez mi hemen “cız!” diyerek?
O zaman sami’anın, lamisenin sevkiyle Yürüyen körlere döndüm, o ne dehşetti hele!
Sopam artık bana hem göz, hem ayak, hem eldi...
Ne yalan söyleyeyim kalbime haşyet geldi.
Hele ya Rabbi şükür, karşıdan üç tane fener Geçiyor...
Sapmayarak doğru yürürlerse eğer,  Giderim arkalarından...
Yolu buldum zaten.
Yolu buldum, diyorum, gelmiş iken hala ben!
İşte karşımda bizim yar-i kadimin yurdu.
Bakalım var mı ışık?
Yoksa muhakkak uyudu.
Kapının orta yerinden ucu değnekli bir ip Sarkıtılmış olacak, bir onu bulsam da çekip Açıversem...
İyi amma kapı zaten aralık...
Galiba bir çıkan olmuş...
Neme lazım, artık, Girerim ben diyerek kendimi attım içeri, Ayağımdan çıkarıp lastiği geçtim ileri.
Sağa döndüm, azıcık gitmeden üç beş basamak Merdiven geldi ki zorcaydı biraz tırmanmak!
Sola döndüm, odanın eski şayak perdesini, Aralarken kulağım duydu fakırin sesini:
– Nerde kaldın?
Beni hiç yoklamadın evladım!
Haklısın, bende kabahat ki haber yollamadım.
Bilirim çoktur işin, sonra bizim yol pek uzun...
Hele dinlen azıcık, anlaşılan yorgunsun.
Bereket versin ateş koydu demin komşu kadın...
Üşüyorsan eşiver mangalı, eş eş de ısın.
Odanın loşluğu kasvet veriyor pek, baktım, Şu fener yansa, deyip bir kutu kibrit çaktım.
Hele son kibriti tuttum da yakından yüzüne, Sürme çekmiş gibi nur indi mumun kör gözüne!
O zaman nim açılıp perde-i zulmet, nagah, Gördü bir sahne-i uryan-ı sefalet ki nigah,  Şair olsam yine tasviri olur bence muhal:
O perişanlığı derpiş edemez çünkü hayal!
Çekerek dizlerinin üstüne bir eski aba, Sürünüp mangala yaklaştı bizim Seyfi Baba.
– Ihlamur verdi demin komşu...
Bulaydık şunu, bir...
– Sen otur, ben ararım...
– Olsa içerdik, iyidir...
Aha buldum, aramak istemez oğlum, gitme...
Ben de bir karnı geniş cezve geçirdim elime, Başladım kaynatarak vermeye fincan fincan, Azıcık geldi bizim ihtiyarın benzine kan.
– Şimdi anlat bakalım, neydi senin hastalığın?
Nezle oldun sanırım, çünkü bu kış pek salgın.
– Mehmed Ağa’nın evi akmış.
Onu aktarmak için Dama çıktım, soğuk aldım, oluyor on beş gün.
Ne işin var kiremitliklerde a sersem desene!
İhtiyarlık mı nedir, şaşkınım oğlum bu sene.
Hadi aktarmayayım...
Kim getirir ekmeğimi?
Oturup kör gibi, namerde el açmak iyi mi?
Kim kazanmazsa bu dünyada bir ekmek parası:
Dostunun yüz karası; düşmanının maskarası!
Yoksa yetmiş beşi geçmiş bir adam iş yapamaz; Ona ancak yapacak:
Beş vakit abdestle namaz.
Hastalandım, bakacak kimseciğim yok; Osman Gece gündüz koşuyor iş diye, bilmem ne zaman Eli ekmek tutacak!
İşte saat belki de üç Görüyorsun daha gelmez...
Yalnızlık pek güç.
Ba’zı bir hafta geçer, uğrayan olmaz yanıma; Kimsesizlik bu sefer tak dedi artık canıma!
– Seni bir terleteyim sımsıkı örtüp bu gece!
Açılırsın, sanırım, terlemiş olsan iyice.
İhtiyar terleyedursun gömülüp yorganına...
Atarak ben de geniş bir kebe mangal yanına, Başladım uyku taharrisine, lakin ne gezer!
Sızmışım bir aralık neyse yorulmuş da meğer.
Ortalık açmış uyandım.
Dedim, artık gideyim, Önce amma şu fakır ademi memnun edeyim.
Bir de baktım ki:
Tek onluk bile yokmuş kesede; Mühürüm boynunu bükmüş duruyormuş sade!
O zaman koptu içimden şu tehassür ebedi:
Ya hamiyyetsiz olaydım, ya param olsa idi!
– Birader-i feza’il-perverim Binbaşı Bursalı Mehmed Tahir Bey Efendi’ye tuhfe-i naçizanem– Hazret!
Ma’arif-i şarkiyye ve garbiyyenin bir gencine-i zi-hayatı, asrımız gençlerinin medar-ı fahr ü mübahatı, nihrir-i yegane-i zaman Mısırlı Mehmed Ferid Vecdi Bey Efendi’nin  vecd-aver-i kulub-ı ümmet olan bunca asar-ı kıymetdarı meyanında ahiren Japonya’da in’ikad eden tedkık-i din konferansına irsal eyledikleri “Sefirü’l-İslam ila Sairi’l-Akvam” namındaki risale-i feyz-isalelerinin Türkçe’ye nakl ü  tercümesi emrinde taraf-ı ali-i feza’il-perverilerinden terğib ve teşvik buyurulmuşdum.
Bu nur-ı teveccühünüzden münbe’is mu’amele-i müşevvikaneniz acizlerine feyz-  aver-i şevk ü gayret ve sermaye-i iftihar ü mahmedet olmasıyla hemen hame-i hamiyyete sarılarak müste’inen billah  risale-i mezkurenin lisan-ı letafet-resanımıza harfiyyen nakl ü tercümesine besmelekeş-i ibtida olmuş ve hatta siz Selanik’de iken itmam ve ikmal etmişdim.
Bu kere silkü’l-le’al-i tebyize çekdiğim bir nüshasını va’d-i kemteranem vech ile huzur-ı alilerine ref’ ü i’la ve kütübhane-i ma’rifet ve faziletinize arz u ihda ediyorum.
Lakin heyhat neyi hediye ediyorum?
Envar-ı kemalatınızdan, neyyir-i teşvikat ve tergibatınızdan iktibas eylediğim  bir kabes-i hakıkati yine size redd ü takdim eyliyorum.
Te’essüf ederim ki bu kabes-i hakıkat benim gibi bir acizin se-  vadd-ı kalemine tesadüf ederek söndü, karardı, ama eminim ki nur-ı nazarınız, lihaza-i kabul ve iltifatınıza onu şa’-  şa’adar eder.
Hediyem bida’asızlık dolayısıyla pek hakır ve naçiz olduğunu siz söylemeden ben i’tiraf ederim.
Ancak mevzu’u  i’tibariyle pek ali, pek kıymetdardır.
Ale’l-husus tevali-i dehr ü eyyama göğüs verip fena-pezir olmayacak bu gibi hediyeleri ziyade sevdiğiniz için efendimizce mutlak şayan-ı i’ti-  bardır.
Öyle ise bana ne mutlu!
ﻟﻜﻨﻨﻰ          Selanik – Kardeşin:
Cemal   ﺑﲔ   Japonya millleti, efkar-ı aliye ve gayret-i mütevaliye ashabından olan akvam-ı medeniyyenin saff-ı evvelinde bu-  lunduğunu isbat eden havadis-i ahire –ki 1904-1905 sene-i miladisinde vaki’ olan Rusya ve Japonya muharebesidir– bu kere de edyan-ı mevcudeden bahis vesair ashab-ı milel ve nihalden mürekkeb bir tetkık-i din kongresinin teşkil ve in’ikadına ve usul ve furu’unun istitla’ına ve edyan-ı mezkureden hangisinin sahih ve hak ve hangisinin redd ü kabu-  le şayan ve müstehak olduğunun tetkık ve istiknahına Japonyalıları sevk ve tahrik etmişdir.
Japonyalıların şöyle bir kongre teşkili azminde bulundukları haberi neşr olur olmaz ümem-i saireden bir çok ule-  ma-yı a’yan ve ekabir-i da’iyan mu’temer-i mezkurde isbat-ı vücuda şitaban olmuş ve Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye bile şu meclisde hazır bulunmak üzere fuhul-ı ulema-yı Türk’den üç zatın ta’yin ve i’zamına karar vermişdir.
Ahval-i sıhhiyem gerçi beni Japonya’ya gitmekden aciz bırakmış ise de Fransızca te’lif ve Tokyo’daki kongre riyasetine irsal eylediğim makalem ile orada bulunacak İslam  da’ileri kardeşlerimin sada-yı da’vetlerine iştirak ve iltihak eylemekden de men’ ve tevkıf edememişdir.
Ma’a-haza işbu makalenin lisan-ı Arabi’ye nakliyle bi’l-cümle ihvan-ı dinimin enzar-ı mütala’asına arz etmekden dahi kendimi ala-  madım.
Bu makalemden meram ve maksadımı ancak bir emre tahsis etdim ki eğer bu maksadım hakkıyla anlaşılırsa nası din-i İslam’a cezb ve celb için berahin-i müfahhama ve hucec-i mülzime-i sairenin ityan ve ikamesine hacet kalma-  yacakdır.
Maksadımı izah edeyim:
Din-i İslam bir ümmet-i mu’ayyeneye mahsus bir din-i cedid olmayıp bu ancak Cenab-ı  Hakk’ın cemi’-i rüsul-i kiramına vahy edip ve ama mürur-ı edvar ile etba’-ı rüsul ve enbiyanın tağyir ve tahrif eylediği bir dindir ki ahiren kaffe-i milel-i şarkiyye ve garbiyyeye bir din-i umumi olmak üzere ıslahat ve tekemmülatıyla Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem efendimize vahy ü inzal buyurulmuşdur.
Millel ü akvamın yekdiğeriyle kesb-i mu’arefe ve münasebe eylediği bir zamanda idi ki Cenab-ı Hak bu din ile Resulünü ba’s etmiş ve çünkü kaffe-i akvamın temami-i ittihad ve safvet ve muhadeneti efrad-ı u-  mumiyyesinin bir din-i umumi ile mütedeyyin olmasına vabeste olmasından naşi Hak celle ve ala hazretleri bu dinin umumi olması için isimlerini bilip bilmediğimiz kaffe-i enbiya’ullaha ve hangi lügat ve lisan ile olursa olsun inzal bu-  yurduğu cemi’-i kütüb-i ilahiyyeye imanı kava’id-i esasiyye-i diniyyeden kılmışdır.
–Nitekim bunun tafsili aşağıda ge-  lecekdir– Şu emr-i hatirin fehmi ise müslim ve gayr-i müslime fa’ide-bahşdır.
Müslime fa’idelidir.
Çünkü tabi’ olduğu  din edyan-ı mün’azile ve müte’adiyeden olmayıp belki edyan-ı sairenin de esasını cami’ bir din-i asli olduğunu görür  ve müslim bu i’tibara nazaran kendinde evvelce hissetmediği bir kıymet ve halaveti duymağa başlar ve kendini bir  racül-i mütemeyyiz ve hass değil bir racül-i amm göreceği gibi tabi’ olduğu dinin dahi ekmel şekil ve ecmel halde bir din-i küll ve cami’-i ervah-ı küll bulunduğunu şuhud eder.
İmdi bir kimsenin hüsn ü şuhudu böyle olursa artık edyan-ı saireye dahl ü ta’arruzda bulunmaz.
Zira min-tarafi’llah gelen edyan-ı salifenin cümlesine iman etmek ve kendi kita-  bında edyan-ı salifenin lübb ve hulasa-i hakıkatine bi’l-iktifa merkez-i evsatda ka’im bulunmak ile me’mur olmuşdur.
Artık şu merkez-i evsat-ı ammda sahib-i makam olan kendinin  mecma’-ı emyal-i ümem olduğuna ve birgün gelecek ki cemi’-i ümemin ittihad-ı kulubuna ve telakı-i meramına badi  olacak olan nokta-i hakıkatde bulunduğuna habir ve agah olur ve bu nokta-i evsatdan diğer bir nokta-i mütetarrife ve münharifeye meyl ve rucu’una imkan kalmaz –velev bir kuvve-i kahire ile cebr ü sevk olunursa da Gayr-i müslime de fa’idelidir.
Zira milel-i gayr-i müslimeden hiç bir akil yokdur ki usul ve akaidine eydi-i hu-  rafatın mümted olduğunu bilmesin.
Onun içindir ki kendini te’essüf ve te’effüf-i ıztırari içinde bulur ve her ne suretle olursa olsun aka’id-i vicdaniyyesinin tashih ve ıslahı arzusunda bulunur.
Eğer o akil din-i İslam’ın edyan-ı saire-i be-  şeriyyenin ancak ıslahat-ı umumiyyesi için geldiğini ve edyan-ı sa’ire gibi bir din-i mün’azel olmadığını bilecek olursa  artık din-i İslam’a meyl ve iltifatı bir emr-i ıztırari olur.
Ve mensub olduğu dininde nazar-ı kerahetle görüp müte’ellim ve müte’ezzi olduğu ve asıl ve hakıkatinden münharif ve müteba’id bulduğu emr, onu ihtiyaren değil ıztıraren şu dine sürüp çıkarır.
Ve dönüp dolaşarak nihayet şu dinin dairesi muhitinde bulunur.
İşte bu esbaba mebnidir ki feza’il-i İslamiyye’ye delalet eden ezhar-ı suver ü eşkalin bast u temhidini işbu kongrede bulunacak ihvanıma terk ederek ve yalnız şu nokta-i mühimmeye atf-ı lihaza-i iltifat eylemeyeceklerinden havf eyle-  yerek şu risalede bu emr-i hatirin tavzih ve teşrihini gaye-i garaz ve maksad ittihaz eyledik.
Benim bu risalecikde izhar ve beyanına çalışdığım nokta-i hakıkat Kur’an-ı Azimü’ş-şan’da İslam’a a’id tasrih ve  beyan buyurulan hasa’isde pek parlak bir suretde zahir ve ayandır.
Bu ezhariyet neticesi değil midir ki akvam-ı muhtelifeden bir nice ümem şu din-i mübinin kabulüne tehalük-i  fevka’l-ade göstermişlerdir.
Azıcık ta’mik-ı nazar edilse görülür ki ümem ü akvam-ı saire şu hasisa-i şerifeyi her ne  kadar ilmen idrak edememekde iseler de din-i İslam’da onu hiss ü lems etmektedirler.
Ve akıdelerinin ilka-yı şekk ü şüphe eylediği sureti İslam’da musahhah ve münakkah ve halis olduğunu görmekle o aka’id-i musahhahaya eşbah-ı zahiriyyesiyle değilse ervah-ı batıniyyesiyle meyl eder.
Ve kemal-i usubet u salabetle bu din-i kavime rucu’ eyler.
Bu hasisa-i şerife din-i İslam’dan başka bir dinde bulunmaz.
Zira şu merkez-i vasat-ı akvamdan yalnız bir kavme,  şeri’ati dahi bir ümmet-i mu’ayyeneye mahsus ve münhasır değildir.
Ve çünkü aslen ve esasen bir din-i umumidir.
Edyan-ı sairenin ise hepsi yekdiğerini mütenakız tahrifat ve  tağyirata uğramış olmasından naşi beynlerini vechen mine’l-vücuh te’lif ve tevfik kabil değildir.
Buna misal irad  edelim:
Mesela Budi olan bir şahsa Nasrani olmak elvermez.
–Nadire hüküm yokdur– Zira Budiyet ile Nasraniyet  beynini hiç bir vech ile tevfik ve ıslah kabil değildir.
Nasrani der ki:
İsa kelimetullahdır.
Ve ba’de’l-eb uknum-ı sanidir.
Cesede hulul edip beyne’n-nas yaşadı.
Ve Adem aleyhi’sselamın evvel halikasında irtikab eylediği hati’eden dolayı  bütün alem ve ebna-yı ademi tahlis için kendini feda eyledi.
Budi olan dahi i’tikad eder ki:
Hindilerin erkan-ı teslisinden beri bulunan “Vişno” alemi şururdan tahlis için mükerreren tecessüm ve tecessüd etmiş ve ahiren dokuzuncu def’ada Buda hey’etinde tecessüm eylemişdir.
İmdi bu iki akıde sahibi aralarını bulmak nasıl mümkün olur?
Ve biri kendi akı-  de-i kadimesini ve müddet-i ömrünce geçirdiği i’tikadını ne suretle terk edip ötekinin akıdesini tercihen kabul edebilir?
Bundan başka bir Budi Yahudi dahi olamaz.
Zira Tevrat hitabını yalnız Beni İsra’il’e hasr ü tahsis ederek onları ü-  mem-i saireye ref’ ve tafdil eder.
Ve Nusus-ı Tevratiyye’de, Asyalılardan yüzlerce milyon halkın binlerce seneden beri mevzi’-i iclal ve ihtiramda tutdukları Buda için bir mevzi’ bulunamadıkdan başka re’y-i eslafın küllisi mürekkeb-i sefahet olmakla Tevrat Buda’yı dahi tesfihde onlara müşarik  kılarak kesb-i temyiz ve te’azzüz eder.
Bir Nasrani dahi Budi ve Yahudi olamaz.
Çünkü şu iki dinden birisi Nasraniyyete nisbetle kabil-i sulh ve tevfik değildir.
Velakin bu ümmetlerin cemi’ine bila-harac müslüman olmak kabiliyeti vardır.
Zira İslam’ın ka’idesi isimlerini bilip bilmediğimiz sair enbiya’ ve mü’essisin-i edyana imandır.
Kale te’ala ani’l-enbiya:
ﻦ  ﺧﻼ  ﻬﻴ ﻧ ﺎ ﺬ ﺮﻳ  ﻓ ) ve kale te’ala (  ﻨ ﻬ ﻢ ﻣ  ﻣ  ﻦ  ﺼ ﺼ ﻨ ﻋ ﺎ ﻠ ﻴ ﻚ  ﻗ   ﻟ  ﻧ ﻘ  ﻢ  ﺺ ﻋ ﻠ ﻴ ﻚ  ﺼ İmdi bu dinde olan bir şahıs diyanet-i kebire mü’essisi olmak sıfatıyla Buda’nın fazlını din-i İslam’ın inkar etmediğini ve rusül-i izamdan ma’dudiyeti kıyasında bulunduğu  zevat için Nusus-ı Kur’aniyye’nin semahat-i ihtiramkarisini görür.
Nasrani ise Isa aleyhi’s-selamın İslam’da tebcil ve ihtiram ile tezkir olunarak mesaff-ı rusül-i kirama idhal edil-  diğini ve keza bir Yahudi dahi Musa aleyhi’s-selamın tebcil ve ihtiram-ı mahsusunu müşahede eder.
İmdi edyan-ı mezkure ashabının bila-harac şu din-i mübinin havlinde ictima’ı kabil ve mümkündür.
Hele din-i İs-  lam’ın kaffe-i aka’id-i hakkayı ba’de’t-tenkıh ve’t-tezhib cem’ ederek mecmu’unu din-i vahid kıldığını idrak ederlerse kabul ve ictima’larında artık tereddüd ve iştibahları  kalmaz.
Zira akaid mebde’inde dahi böyle idi.
Neste’izübillah (   ﺬ  ﻦ ﻣ   ﺔ  ﱢﻨ  ﺑ ) İşte suret-i aka’idin münakkah ve musahhah olmasından dolayı ümem din-i İslam’a dehalete tehalük göstermişlerdir.
-i -ı -ı Geçen konferansda terbiye-i umumiyyenin esaslarını söylemiş idik.
Şimdi de cereyan-ı bahsin sevk edeceği bazı teferru’atı zikr ile yine terbiyeye müte’allik bazı şeyler beyan etmek isterim.
Beşerin eva’il-i hilkatinde ma’ruz bulunduğu avarızdan halası (  ﻰ ﻋﻠﻴﻪ )kanun-ı ezelisi sayesindedir.
“Ya’lu” kelimesi bir “ala”, yükselmek bir de “uluvv” ki kahr ü galebe etmekden gelir:
Burada maksad uluvv yani kahr ve galebedir.
Demek oluyor ki “el-hakku ya’lu” Hak kahr ü galebe eder ma’nasınadır.
Hakıkaten tarih-i hayat-ı insaniyete ihatalı bir nazarla bakılacak olursa cemi’-i zamanda hakkın na-hakk üzerine galebe ettiği, bazı zaman ve  mekana göre muhalifler zuhur ettiği görülürse de bir şaz teşkil edip na-hakkın payidar olamadığı teslim edilir.
Zaten bunun büyük delili, hüccet-i tarihiyyesi hakkın devamıdır.
Hakkın na-hakka, iyilerin kötülere galebesi te’min olunmuş olmasa idi medeniyet terakkı edemez, alem herc ü merc-i daimi içerisinde kalırdı.
Lakin madem ki medeniyet aheste fakat metin adımlarıyla saha-i tekamülde ilerlemişdir, her halde hak na-hakka te’min-i galebe etmişdir.
Dikkat edilirse hak milletlere müstevli olan ahlak bozukluğu zamanlarında bile te’aliden geri kalmamışdır.
Eva’il-i ahval-i insaniyye tamamen ma’lum değilse de istifade edebileceğimiz derecede yine ma’lumat alınabilmişdir.
O zaman hayatından bizi haberdar eden bir çok ulum  var.
Tarih, metrukat-ı kadime-i beşeriyyeyi tetkık ile iştiğal eden ilm-i asar-ı atika, tarih-i tabi’i-i beşer, insanın teşekkülat-ı bedeniyesini mevzu’ ittihaz eyleyen ilm-i teşrih,  ilm-i ahval-i nefs bize ma’lumat-ı umumiyye vermekle mükellef silsile-i ulum cümlesine dahildir.
Cenab-ı Hak bir tekemmül isti’dadı vermişdir ki bu hassa yardımıyla insanlar mevani’i bertaraf etmeğe muvaffak   olarak hal-i hazır-ı medeniyete erişmiş, daha bahtiyarane bir hayata na’il olmuşdur.
İlim hasıl etmeyince bu’d ü mesafe insanların hürriyetini ihlal ediyor, az zaman zarfında uzak mesafelere gitmek kabil olamıyordu.
Mesela 1830 tarihine kadar beygir yürüyüşünden daha ziyade sür’ati haiz bir vasıta-i nakliyye bulunama-  mışdır.
O zamana kadar tarik-i seyahat pek büyük mani’alarla kapalı idi.
Şimendiferin icadı üzerine aylarca zaman  zarfında gidilemeyecek bir yere şimdi an-ı vahidde denecek bir sür’atde gidilebilir.
Kezalik 1836 tarihine kadar muhtelif memleketler arasındaki muhabere pek bati cereyan ediyordu.
Halbuki telgraf, bi’l-hassa telsiz telgraf icadından sonra  muhabere ne kadar sühulet kesb etdi.
O kadar ki bugün sabahleyin Amerika’da vaki’ olan bir hadiseyi öğlen gazetelerinin mükemmelen yazması pek mümkündür.
İşte gerek  hutut-ı hadidiyye gerek telgraf telleri dünyanın her tarafını birbirine bağlamışdır.
Bakınız bunlarla insaniyet hürriyet-i tabi’iyyesine karşı olan mevani’e ne güzel galebe etmişdir!
Havada seyahat olunmağa bir mani’ kalmayınca daha ziyade galebe edecek, belki bir zaman gelecek ki ecsam-ı latife  gibi uçmak müyesser olacak.
Bidayeten insanlar ne kadar acınacak bir halde idiler.
Bugün üssü’l-esas-ı medeniyyet olan ateş daha keşf edilmemiş; barınacak, alet-i müdafa’a ittihaz edecek hiç bir şey  yok.
Bu ilk hal ne tahammül-fersa bir hayatdır.
Ateşin icadı insaniyet için ne azim memnuniyet ve minnetdarlığa badi olduğu şununla sabit ki kendilerine ma’bud ittihaz edilecek her şey’e bunu tercih etmişler.
Akvam-ı kadimenin nücumperestliği, ateş perestliği hep bu kudsiyet ve minnetdarlığın  neticesidir.
Ateşin icadı ile tabi’ate, pek çok mevani’e karşı galebe te’min edilmişdir.
Bu keşif, insanların hayat-ı mevcudiyetlerinde pek az tesadüf ettikleri keşfiyatdan ma’duddur.
Nasıl olmasın ki ateşsiz medeniyet kabil değildir.
Ma’işetimizde de aynı terakkiyatın tecellisini görüyoruz.
İnsanların elinde hububat büsbütün başka şekle girmişdir.
Mesela ulema-yı nebatiyyun bakla gibi, buğday gibi şeylerin tabi’atda, hal-i ibtida’ide numunelerini bulamıyorlar.
Onlar hal-i asli-i hilkatlerinden o kadar uzaklaşmışlardır.
Kezalik yabani üzüm ile mesela Çavuş üzümünü bir mukayese ediniz.
Aralarında ne azim farklar vardır.
Bunlar tabi’i müte-  madi ve fasılasız bir sa’y ü gayret, feyizli bir terbiye i’anesiyle mümkinü’l-husuldür.
Bidayetde hayvanat da insanlara  düşman idi.
Lakin sa’y u terbiye sayesinde bunlar da alışdırılmış, hizmetlerimizde kullanmışız.
Bir çokları ile de te’-  min-i hayat etmişiz.
Sanayi’e nazar edersek orada da aralarındaki halakat-ı tekamülü anlamayacak derecede mühim bir terakkı görürüz.
En eski sanayi’in ne kadar ibtida’i, ihtiyacatımız ile ne  kadar gayr-i münasib olduğunu idrak için yegane fark kuvve-i muharrikenin kuva-yı adaliyyemizden ibaret bulundu-  ğunu düşünmek kafidir.
Bir bunu, bir de elektrik ile müteharrik makineleri nazar-ı i’tibara alınız.
Aradaki farkın ne  mühim olduğu o zaman te’ayyün eder.
Zira adale yorulur, kol üşenir, fakat makina için üşenmek yokdur.
Şimdi iş hemen sırf idare-i zihniyyeye kalmışdır.
Mesela bir makinist  koca vapuru idare ediyor.
Bu terakkıde nazariyat ile iştiğal eden ulemanın pek büyük hizmetleri görülüyor.
Vaktiyle hiç bir menfa’at te’min etmeyecek zannolunan desatir-i riyaziyye müştegillerine mecnun nazarıyla bakarlardı.
Lakin bugün kat’iyyen tahakkuk etmişdir ki sanayi’in terakkiyatı, ma’arif-i umumiyyenin  intişarı babında bu kısım ulemanın pek büyük yardımları dokunmuşdur.
Tarik-i terakkıde ilerlemeğe çalışan insaniyetin şu gördüğümüz muvaffakiyatına edyanın, mahz-ı lutf-ı ilahi olarak  gönderilen peygamberanın gayr-i kabil-i inkar bir pişvalığı var.
Mesela Hazret-i Musa zamanında Mısır’da ne vahşet, ne mezalim irtikab olunuyor, istibdad sahibleri elinde insaniyet eziliyordu.
Kezalik din-i İsevi zuhurunda dahi ahlak  bozukluğu afakı tutmuşdu.
İnsaniyet için barınacak bir me’men, sa’adeti te’min edecek bir vasıta-i necat yok iken kaf-  fe-i terakkiyatı kafil olduğunda şüphe olunamayan İslamiyet doğdu.
Bunlar garik-i zulm u zulmet olmuş akvam için ne feyizli meş’aleler, şeh-rah-ı tekamülü açmak hususunda ne muşa’şa’ rehberlerdir.
Bilhassa din-i Ahmedi her türlü terakkiyatın mü’emmenidir.
Zira İslamiyet siyasi, ictima’i, iktisa-  di, refah-ı dünyevi ve uhreviyi te’min edecek ne kadar ahkam-ı esasiye beyan etmişdir ki her ma’nasıyla kafil-i sa’a-  detdir.
Mesela (    ) ...ayet-i kerimesinde bir hey’et-i ictima’iyye için iktidası vacib ne mukaddes  düsturlar emr buyurulmuşdur.
Adl bilirsiniz ki her şey’in, herkesin hakkını edadır.
Bizim üzerimizde Cenab-ı Allah’ın, nefsimizin, bedenimizin, hişanımızın eşyanın...
hakkı var.
İşte tam ma’nasıyla adil olmak  için bu hakların cümlesi eda edilmelidir.
Madem ki kendimizin, memleketimizin, münasebetde bulunduğumuz her  şeyin hakkı var.
Bu hakkı yerine getirmek vazifemizdir.
Bunu ifa ederken sarf-ı mesa’i edeceğim, bana hiç kimse ili-  şemeyecek, mani’ olamayacak.
Mesela zihnin hakkı tahsil-i ma’rifetdir, o iktisab-ı kemal eyleyecek, kimse mümana’at gösteremeyecek.
Bir yerde ki bu hak tanılmaz, o yerde terakkı, adalet yokdur.
Lakin yalnız adlin te’essüs etmesiyle  bir memleket mes’ud olamaz.
Tasavvur ediniz ki insanlar bütün ihtiyaclarını kendi başlarına tesviye etsinler, birbirlerinin kat’an mu’avini olmasınlar.
Bu halde kuva-yı tabi’iyye,  hayvanat-ı müfterise karşısında te’min-i hayat etmek ne kadar müstehil olur?
İşte anlaşılıyor ki herkes yalnız başına veza’ifini ifa edebilmeğe gayret etmek kafi değildir.
Eda-yı veza’if için uğraşırken öyle noktalara tesadüf etmek mecburiyetinde bulunuruz ki ebna-yı cinsimizden birine  arz-ı ihtiyacda muztar kalırız.
Mesela bir kuva-yı nefsiyye ve bedeniyyemizi hıfz u siyanet, hatta tahkım edeceğiz.
Kuvve-i zihniyyemizi tenvir edeceğiz, kuvve-i iradiyyemizi tezhib  ve takviye eyleyeceğiz.
Kuvve-i hissiyyemiz de mutlaka tenmiye ve terbiye edilecekdir.
Halbuki yalnız bunları bir şahıs  yapamaz.
Mu’avenet mecburidir.
Yalnız bu adalet ve te’avün suretiyledir ki salah ve nizam-ı alem te’min edilir.
İşte  birbirimize karşı göstermek mecburiyetinde bulunduğumuz bu teshilata ihsan namı verilir.
Dikkat ediniz Cenab-ı Hak bize bu emr ile ne cami’u’l-me’ani bir düstur-ı mü’eyyed bildirdi?
Havas beyninde “Hayal”, avam ve sıbyan meyanında “Karagöz” oyunu ki terbiye ve adab dahilinde oynadılır, bahusus oyuncu olan kimse de zurefadan bulunursa ez-her ci-  het mucib-i ibret ve intibah bir oyundur.
Hatta çeşm-i ibretle nazar olunduğu halde seyr-i hayalin cevazına dair Fenari  ve Ebussu’ud gibi ez-her cihet sikadan bulunan zevat-ı kiramın fetavası bile vardır ki kıt’a-i atiyye Mevlana Fenari’nin  fetvasından müstahrecdir:
Havas arasındaki şöhretine nazaran bu oyun temsil-i vahdet nokta-i nazarından icad edilmişdir.
Mucidi de Bursa’da Hükumet Caddesi’nde medfun Şeyh Küşteri namın-  daki zurefa-yı urefadan bir zat imiş.
Olunan rivayete nazaran Yıldırım Bayezid Han-ı Gazi devrinde Hacı İvaz – Hacı Evhad avam lisanında Hacivat ve Karagöz namlarındaki iki nekre-gunun ala tariki’l-mülatafa münazaraları Şeyh Küşteri tarafından perde-i hayalde  gösterilerek meydana gelmişdir.
Evliya Çelebi Seyahatname’sinin birinci cildinin 654.
sahifesinden i’tibaren mel’abe-i hayale dair nev’ama hurafatı andırır nakliyatına göre de Hacivad’ın Ala’eddin Sel-  çuki zamanındaki Mekke ile Bursa arasında amed ü şüd eden Bursalı bir sa’i olup beyne’l-harameyn eşkiya-yı urban tarafından katl olunarak Bedr-i Huneyn’de defn olunduğu, Karagöz’ün de Kırkkiliseli olup imparator Kostantin’in sa’isi bulunduğu ve bunların muhavereleri Yıldırım Beyazıd Han devri zurefa-yı mukallidininden Kör Hasan namındaki bir nekre-gu tarafından perde-i hayalde gösterilerek huzur-ı Beyazıd-ı Han’da icra-yı lu’biyat edildiği anlaşılıyor.
Lakin İmam Şa’rani el-Yevakit ve’l-Cevahir ismindeki eser-i alilerinde Şeyhü’l-Ekber’in Fütuhat -ı Mekkiyye’sinin 317.
fas-  lından naklen:
“Halkın hicabı arkasında olarak Cenab-ı Hakk’ın hakıkaten fa’il-i muhtar olduğunu bilmek isteyen “hayal-i sitare” ile suretlerine nazar etsin” diyerek başladıkları babda mel’abe-i hayale sıbyanın inhimaklerini ve ehl-i  dikkatin bu mel’abeden me’ani-i dakıka istinbat ettiklerini mufassalan beyan eylediklerine ve Şeyh-i Ekber’in vefatı ise her halde Şeyh Küşteri’den mukaddem ya’ni 638 tarihi ol-                                                      -i -i duğuna nazaran bu oyunun Muhyiddin-i Arabi’nin vatan-ı aslileri olan Endülüs kıt’asındaki Arablar beyninde dahi “sitare” ismiyle benam olarak mevcud idiği anlaşılır.
Her ne hal ise zurefa-yı urefa bu oyun hakkında pek çok temsilat-ı zarifane yapmışlar ve bir çok manzumeler yazmışlardır.
Ez-cümle Karagöz’ün mezarı ki Bursa’da nazım-ı  mevlid-i nebevi meşhur Süleyman Dede merhumun yakınında ve Çekirge’ye giden yolun sağ cihetinde görülmekte-  dir.
Seng-i mezarı üzerine yazılan şu:
Nakş-ı sun’un remz eder hüsnünde rü’yet perdesi Hace-i hükm-i ezeldendir hakıkat perdesi Sireti suretde mümkündür temaşa eylemek Ha’il olmaz ayn-ı irfana basiret perdesi Her neye im’an ile baksan olur iş aşikar Kılmış istila cihanı hab-ı gaflet perdesi Bu hayal-i alemi gözden geçirmekdir hüner Nice karagözleri mahv etdi suret perdesi Şem’-ı aşkla yandırıp tasvir-i cismindir geçen Ademi amed-şüd etmekde azimet perdesi Hangi zılle iltica etsek fena bulmaz aceb Oynadan üstadı gör kurmuş muhabbet perdesi Dergeh-i Al-i Aba’da müstakım ol Kemteri Gösterir vahdet elin kalkdıkda kesret perdesi Manzumesi ki elhak şayan-ı dikkat ve im’andır.
Şeyh Küşteri’nin dahi ürefadan bulunduklarına Gülşen  ismindeki eser-i arifanelerinden menkul şu:
“Ademsin ol ademde sen de sakin Bulunmaz vacibe ma’lum-ı mümkün” beyti şahiddir.
Atideki manzume dahi mel’abe-i hayal hakkında söylenmiş ibret-amiz asardandır:
“Bu perde çeşm-i ehl-i zahire bir nakş-ı suretdir Rumuz erbabına amma ki temsil-i hakıkatdir Cihana benzedip Şeyh Küşteri bu perdeyi kurmuş Müşabih eylemiş ecnasa tasviri ne dikkatdir Havadar-ı safaya neş’e bahş eyler bunun seyri Hakıkat-bin olan erbab-ı tab’a ayn-i ibretdir Ne var bilmez vera-yı perdede kimse budur tahkık Lisan-ı hal ile hal-i cihanı bir hikayetdir Eğer dikkat olursa Karagözle Hacı İvaz’a Me’alin fehm eden ehl-i kemale başka haletdir Nice ma’na olur melhuz tahtında bunun seyr et Nükatın anlasın ehli deyü arz-ı nezaketdir.
Sönünce şem’ eşhas-ı suver nabud olur birden Cihanın bi-beka olduğuna işte işaretdir” Diğer:
“Şem’a-i şadi yanınca cilve-zadır perdemiz Pertev-i feyz-i safa’la ruşenadır perdemiz Her dakıka calib-i hayret menazır arz eder Bir temaşahane-i ibret-nümadır perdemiz -i -ı Şem’amızda pertev-i feyz-i hakıkat aşikar Hıyre-saz-ı dide-i ehl-i dehadır perdemiz Dideler ruşen, gönüller zevk-yab olsun bu şeb İnşirah-efza-yı bezme aşinadır perdemiz Gelse ol çeşm-i siyahım handeler peyda olur Cilvegah-ı şahid-ı zevk u safadır perdemiz” Ta’cil teklifi hakkında yapılacak mu’amele dahi tafsilat-ı atiyyeden anlaşılıyor.
İkincisi makam-ı Sadaret’den mevrud layihalardır ki emr-i mühimm-i teşri’e te’alluk eder.
Bunların müzakeresi iki suretle olur.
Zira bu layihalar ya ta’cil-i müzakereye dair bir talebi muhtevidir veya böyle bir talebden aridir.
Birinci ihtimalde re’is evvel emirde bu ciheti mevzu’ bahs ederek şu talebin kabul ve adem-i kabulünü hey’etden sorar.
Kabul olunursa bakılır.
Bu husus için mukaddema teşekkül etmiş bir encümen varsa layiha oraya aksi takdirde şu’belerden birine havale olunur.
Gerek şu’be ve gerek encümence gayr-i müsta’cel mevadda takdimen müzakeresi icra ve mazbata-i lazimesi re’-  ise i’ta olunur.
Ta’cil talebine mukarin olan kanun layihaları hakkında müzakere bir def’a cereyan edeceğinden hey’etce umum münderecatı üzerine icra olunacak müzakereyi müte’akib madde müzakeresine geçilip geçilmemesi hususu ta-  raf-ı riyasetden sorulur.
Adem-i muvafakat tarzında cevab alınırsa layiha reddedilmiş olur.
Muvafakat hasıl olursa her madde ve teferru’atı –varsa– birer birer müzakere ve her biri ekseriyetle kabul olundukdan sonra hey’et-i mecmu’ası hakkında araya müraca’at edilir.
Esna-yı müzakerede ta’dil veya ilaveye dair bir teklifin dermeyan olunması halinde esbab-ı mucibesini sahibinin mücmelen beyan etmesi muktezi olup bu babda ittihazı icab eden karar-ı mütekaddimden evvel bir mu’amele-i istisna’iyye görülür.
Yani teklifden sonra vaktiyle encümende  mazbatayı yazan zat veya vükela-yı devletden biri keyfiyetin encümene havalesini taleb eder ise karar-ı mütekaddime hacet kalmaksızın emr-i havale icra olunur.
Böyle bir talebin adem-i mevcudiyeti halinde de yine karar-ı mezkur istihsal olunmazdan mukaddem mazbata muharririnin bu babdaki mütala’ası sorulur.
Karar-ı mütekaddem nazar-ı mu’ameleye alınmak hususunu müntec ise teklif-i vakı’ encümene ha-  vale edilir.
A’zalar son karara değin müzakerenin her hal ve derecesinde mülahazat-ı umumiyyede bulunabilecekleri gibi  hey’etce tashih-i ibareye lüzum görülmesi halinde layihanın encümene i’adesi de mücazdır.
Ma’a-mafih encümence taleb vuku’unda i’ade mecburidir.
Şu kadar ki tashihat-ı la-  zime bila-te’hir icra olunmalı ve layiha-i musahhaha müsara’aten hey’ete i’ade edilmelidir.
Şu i’adeden sonra yapıla-  cak müzakere yalnız ibare-i mezkureye inhisar eder.
İkinci ihtimalde yani taleb-i ta’cilin fikdanı halinde layiha hey’etce arzu edildiği takdirde alenen kıra’et ettirildikden  ve takrir ile beraber tab’ ettirilecek nüshalar a’zalara tevzi’ edildikden sonra layihanın bahis bulunduğu husus için mukaddema teşekkül etmiş bir encümen varsa oraya ve aksi  takdirde şu’belerden birine havale-i resmiyyesi re’is canibinden icra edilir.
Şu’beye havale halinde keyfiyetin tetkıki için her a’zası bir şu’beden müntehab olmak üzere beş zatdan mürekkeb bir encümen vücuda getirilir.
Maslahatın derece-i ehemmiyetine göre hey’et-i umumiyyenin kararıyla bu mikdarın iki-  şer almak suretiyle ona, üçer almak suretiyle onbeşe iblağı ca’izdir, muvazene-i maliye kanunu için teşkil olunan encümen her halde onbeş zatdan terekküb eder ve muvazene  encümeni namıyla diğerlerinden temeyyüz eyler.
Her şu’be göndereceği a’zayı intihabdan evvel encümenin işgal edeceği hususu nazar-ı im’andan geçirir, ona göre  a’zasını intihab eyler.
Ve intihab edeceği a’zanın diğer iki encümende ifa-yı vazifeye me’mur olanlardan olmasına i’tina eder.
Şu’belerin ber vech-i meşruh intihabatı bittikden sonra encümen a’zaları ictima’ eder.
İçlerinden bir re’is ve bir zabıt katibi ve netice-i tedkıkatı havi mazbatayı kaleme almak  üzere bir mazbata muharriri intihab ederler ve ictima’larına dair zabıt tanzim ederek a’zanın aded ve esamisini dahi gösterirler.
Makam-ı riyasete verilecek olan encümen mazbatası hey’et-i umumiyyede alenen kıra’et edilir ve nüsah-i matbu’ası a’zaya yevm-i müzakereden la-ekall bir gün evvel  tevzi’ olunur.
Tarz-ı müzakereyi ta’yin için kanunun te’alluk ettiği husus nazara alınır.
Menafi’-i mahalliyyeye müte’allik ise yal-  nız bir müzakere ile iktifa olunur.
Nitekim ta’cil kararına mukarin kanun layihalarında hüküm bu minval üzre idi.
Hu-  susat-ı saireye mütedair ise la-ekall beşer gün fasıla ile iki def’a müzakere cereyan eder.
Ve her müzakerede de layihalar kamilen kıra’at ve tezekkür edilir.
Hey’etce ta’yin olunacak olan yevm-i müzakerede evvela kanun layihasının hey’et-i mecmu’ası tezekkür edilir.
Hitamında re’is tarafından madde be-madde müzakere olunup olunmaması hey’etden sorulur.
Madde müzakeresine  geçilmemesine karar verilir ise layihanın kabul olunmadığı anlaşılır ve derhal adem-i kabul keyfiyeti re’is canibinden beyan olunur.
Madde müzakeresine karar verilir ise sırasıyla her madde ve müteferri’atı müzakere olunarak ikinci müzakereye geçilip geçilmemesine dair bir karar ittihaz edilir,  müzakere ciheti takarrur ederse yine bir gün kararlaştırılır ve o gün tekrir-i müzakere olunarak her madde ve müteferri’atının kabul ve adem-i kabulü hakkında araya müraca’at o-  lunur.
Kabulde ekseriyet hasıl olur ise layiha-i kanuniyye hakkında bir karar ittihaz olunarak münakaşata nihayet verilir.
A’zalar canibinden kanunlara dair ta’dilat teklifi dermeyanı halinde bakılır.
Teklif ya 1) Meclisce mevzu’ bahs e-  dilmemiş olan kavanin-i mevcudeden birine ve keza yeniden tedvini lazım gelen bir kanuna te’alluk etmek üzere  re’sen dermeyan olunmak suretiyle veya 2) Meclise mevdu’ bir kanunun encümence tetkıki sırasında veya 3) Kanun-ı mezkuru hey’et-i umumiyyenin esna-yı müzakeresinde veya 4) Birinci müzakerenin hitamında veya 5) İkinci müzakerenin cereyanı esnasında veya 6) İkinci müzakerede kabul  olunan bir teklif üzerine encümene havaleden sonra vaki’ olur.
Birinci şıkda karar-ı mütekaddim ma’lumun ittihazını müte’akib encümen-i mahsusuna havale olunur.
Bu encümen bildiğimiz hususi encümen olmayıp şu’belerin esna-yı  teşekkülünde onar a’zadan mürekkeb olmak üzere teşkil olunan iki umumi encümendir ki bunlardan biri meb’usların verdikleri layihaları diğeri de hey’ete verilen arzuhalleri ibtida’en tetkıke me’murdur.
Bu encümenin tanzim eyleyeceği  mazbata hey’et-i umumiyyede okunur.
Ve müzakere cereyan edip re’ye müraca’at olundukdan sonra ekseriyet kabu-  lü iltizam ederse layihası tanzim olunmak üzere keyfiyetin Şura-yı Devlet’e havalesi talebini mutazammın makam-ı Sadaret’e bir mazbata gönderilir.
Ekseriyet reddi cihetine giderse tarih-i redden i’tibaren la-ekall iki ay geçmedikçe bu teklif tekrar edilemez.
İkinci şıkda bakılır kabul-i teklif için mevzu’-ı şuruta ri’ayet edilmiş ise karar-ı mütekaddim istihsaline lüzum görülmeksizin re’is canibinden layihanın tetkık olunduğu encü-  mene havale olunur.
Layihanın hey’et-i umumiyyeye avdetinde teklif sahibi arzu eylediği ta’dilin te’alluk ettiği hu-  susun müzakeresi sırasında teklifinin esbab-ı mucibesini hey’ete tafsil ve izah eder ve a’za-yı mevcudeden tervic ve te’yid eden bulunur ise mevki’-i müzakereye konulur aksi takdirde müzakeresinden sarf-ı nazar olunur.
“Dikkat olunmalıdır ki şu teklifde karar-ı mütekaddim ittihazı layihanın  encümenden avdetine ta’lik olunmaktadır.” Üçüncüde bakılır o meclisde ta’dilin redd ve kabulüne dair bir karar ittihazı mümkün ise yapılır ve olamadığı takdirde ta’dilin sureti tab’ ettirilerek ertesi ictima’dan mukad-  dem a’zaya tevzi’ olunur.
Buradaki fark teklifin nazara alınıp alınmaması hakkında bir karar-ı mütekaddim i’tasıyla  encümene havale gibi mu’amelata lüzum görülmemesidir.
Dördüncüde teklif olunan ta’dilatın layihanın tetkıkine me’mur encümene i’tası lazım gelir.
Şu kadar ki encümende tetkık ettirilmek üzre hey’etden bir karar-ı mütekaddim istihsaline lüzum görülmez.
Ta’dilatın nüsah-ı matbu’ası ikinci  müzakereye bed’ olunmazdan evvel a’zaya da tevzi’ edilir.
Beşincide ta’dilatın nazar-ı mutala’aya alınıp alınmaması hakkında bir karar-ı mütekaddim ittihazına lüzum vardır.
Bu kararın i’tasından mukaddem sahib-i teklif ta’dilatın esbab-ı mucibesini beyan eder ve yalnız encümen a’zaları ta-  rafından kendisine cevab verilebilir.
Karar-ı vaki’ nazar-ı mütala’aya alınmak cihetini müntec ise o zaman encümene havale olunur.
Halbuki üçüncüde encümene havaleye hacet olmadığı gibi dördüncüde havale için böyle bir karara  intizara mahall yokdu.
Ma’a-mafih teklif olunan ta’dilatın encümene havalesini encümenin mazbata muharriri taleb edecek olur ise müzakerenin herhangi derecesinde olursa olsun bu gibi kuyud ve şurut olmaksızın havalesi cihetine gidilir.
Altıncıda aynıyla beşincideki tafsilat caridir.
-i “Bina’en-aleyh talak son derecede tevessü’ etmektedir.
İşin asıl dehşet veren ciheti şudur ki talak arzularının yüzde sekseni kadınlar tarafından vuku’ bulmaktadır.
Bundan da rabıta-i izdivacın fekki hususunda erkeğin gayet za’if bir te’siri olduğu anlaşılıyor.
Zira erkek talakdan cidden utandığı için karısından bizar olduğu zaman bir başkasını arar;  fakat evvelkinden ayrılmaya çalışmaz, meğer ki ikincisi kendisiyle izdivaca talib olsun.”  Yine o muharrir Amerika’da talakın sühulet-i vuku’unu tasvir ederken diyor ki:
“Bir çok adamlar vardır ki karıları tarafından boşanmış olduklarını, ancak onların başka kocaya vardıkları zaman anlarlar!”  Talakın çok def’alar sebebi de erkeklerin kadından ayrı bulunmaları, onları infak etmemeleridir.
Mr. Losın diyor ki:
“Geçen sene (1897) Boston’da büyük mahkeme açıldığı zaman içerisi üç gün mütemadiyen talak talebinde bulunan  erkek, kadın ile doldu.
Bunun üzerine mahkeme ilk hafta zarfında 75 talak kağıdı imzaladı.
Talaka sebeb de erkeklerin karılarını yalnız bırakmaları idi.”  Bu istatistikler, bu acı şikayetler gösteriyor ki el- Mer’etü’l-Cedide mü’ellifinin müşteki bulunduğu illet, terakkiyat-ı  medeniyyece en ileri giden memleketlerde de mevcuddur.
Eğer buna sebeb mesturiyet olsaydı iş, oralarda bittabi’ bu dereceyi bulmazdı.
Revue bu istatistiği irad ettikten sonra diyor ki:
“Hırka-i ictima’iyye artık tutuşuyor.
Lakin yalnız iki ucundan değil, belki ortasından da yanmasına çalışılıyor.
Hele bizim için hiç şübheye mahal yokdur ki aileleri hedme sa’y eden, yeni kadınlardan başka bir şey değildir.” Yukarıdan beri serd eylediğimiz mütala’ata şöyle bir nazar atfedilecek olursa artık kana’at edilir ki kadın meselesin-  de şikayet olunan fenalıkların kaffesini izale için bizim eksi- ğimiz –tesettürün devamı şartiyle– terbiye ve tehzibden ibarettir.
Zira tesettür istiklal-i nisvanın zamin-i vahididir; erkek-  ler tarafından hudud-ı tabi’iyyeleri haricine çıkarılmamalarının kafil-i yeganesidir.
Halbuki yukarıda ulum-ı ictima’iy-  yeye istinaden isbat etmiş olduğumuz vechile, bu cinsin refah ve sa’adeti, helak ve şekaveti mahza bu hududa ri’ayet  yahud adem-i ri’ayetiyle ka’imdir.
Bina’en-aleyh terbiye – hatta basit bir suretde de olsa– validelerin cehlini izale eder, onlar da ailelerinin halini tanzime ehil olurlar, kocalarının fahr ü mübahatına isbat-ı liyakat ederler.
Evet, bu basit terbiye sayesinde bütün iğtişaşat-ı ailiyye mahvolur yahud hiç olmazsa ciddi suretde azalır.
Aileler zevk ü sa’adetin penahı, safa-yı hayatın cilve-gahı olur.
Buna bir delil-i mahsus ise milletimizin terbiye ve ta’lim gör-  müş olan vasat tabakasında bu iğtişaşatın nedretidir.
Halbuki memalik-i medeniyyede bu aile gürültüleri günden gü-  ne artmaktadır.
Yukarıdaki istatistik müdde’amızın şahid-i adli olduğu gibi o kabilden daha bir çokları varsa da sözü uzatmamak için tercümelerinden sarf-ı nazar ediyoruz.
Bir de bilad-ı garbdeki mutallakin ve mütallakat, şarkda talakın nisbeten pek nadir olduğu tabakalardan, umumiyet i’tibariyle ilmen daha müterakkıdirler; bu hususda münaka- şaya mahal yokdur.
Bina’en-aleyh bizde talakın kesreti kadınlarımız cehli ile halet-i ictima’iyyelerinin fenalığından ileri  geliyorsa nasıl oluyor da aynı hal, terbiye ve ta’lim görmüş garb kadınlarında böyle müthiş bir derecede hüküm-ferma oluyor?
Bundan sarahaten anlaşılıyor ki talakın kesretine, aileler arasında hükümran olan iğtişaşat-ı beytiyyeye cehaletden, tesettürün tevlid eylediği mehazirden başka sebebler  vardır.
Sonra eğer erkeklerin kadınları bila-infak terketmelerine sebeb bizde olduğu gibi, kadının erkek nazarında muhakkar olması, işe yaramayan ev eşyası nev’inden addedilmesi ise memalik-i garbiyyede –esbab-ı mucibenin fıkdanından naşibu illetin bulunmaması icab ederdi.
Çünkü oralarda husu-  siyle avam takımı kadınlara son derecede hürmet ettiklerini iddi’a ediyorlar.
Lakin istatistikler gösteriyor ki talak da’vaları umumiyetle erkeklerin kadınları bila-infak terketmele-  rinden ileri geliyor.
Öyle ise bu netice-i seyyi’e hangi sebebe atf olunmalıdır?
Garbde kadınların muhakkar görülmesine nisbet olunur ise, onlar kadınlarını son derecede muhterem tuttuklarını, uğurlarında feda-yı can ettiklerini söylüyorlar.
Yok, terbiye ve tehzib görmediklerinden ileri geliyor, denirse biz de biliriz ki içlerinde okuyup yazmadan nasibi olma-  yan binde bir kişi bile bulunmuyor.
Öyle ise bu malule bittabi’ bunlardan başka bir illet olmak lazım geliyor.
Tesettür erkeğin kendi meşrebine muvafık bir kadın intihab etmesine, onun ahlak u edvarını öğrenmesine mani’dir, diyorlar da kesret-i talakı buna isnad ediyorlar.
Biz  ise deriz ki:
Evvela talak halkımızın münevverü’l-efkar olan tabakat-ı aliye ve mütevassıtasında heman da büsbütün ma’dum olmak derecesine gelmiştir.
Eğer denildiği gibi talakın sebebi erkeğin alacağı kadının mesturiyetinden dolayı  evvelce görüp anlamaması olsa idi bunun şu iki tabakada da, tabaka-i süfla-yı avamda ne kadarsa, o kadar olması icab ederdi.
Halbuki müşahede bunun aksini gösteriyor.
Saniyen erkeğin alacağı kadının ahlakını kable’l-izdivac görüp anlaması adem-i talakı kafil olaydı garbde talakın bu kadar çok olmaması lazım gelirdi.
Çünkü onlarda tesettür olmadığı için bu maksad istenildiği gibi istihsal edilebilir.
Halbuki oralarda talak, ukala-yı garbe bir hatar-ı azim içinde bulunduklarını anlatacak derecede çoğalmıştır.
Salisen rabıta-i zevciyyenin bekasını yegane zamin olacak şey izdivacın sevk-i muhabbetle vuku’ bulmasından iba-  rettir; bu muhabbet ise adet-i tesettür ber-taraf edilmedikçe hasıl olamaz, diyenlere karşı şöyle cevap veririz:
Garblılar bu sizin dediğiniz ni’metten alabildiğine müstefid olmakta, hatta içlerinde karısını sevmeden alanlar pek nadir bulunmakda iken onlarda talakın bu kadar kesreti neden iktiza  ediyor?
Bina’en-aleyh bir müteharri-i müdakkik meydandaki illetin mahiyetini, esbabını layıkiyle anlayabilmek için pek  aşikar bir surette görünmekte olan bütün bu noktaları nazar-ı dikkatden ayırmamalı; hatta bununla da kani olma-  yarak bu ahvali meydana getiren mukteziyat-ı ictima’iyyeyi ve onların ezdadını tetebbu’ etmeli, sonra da birbiriyle mukayesede bulunmalı, dakık bir tahlil-i ilmi ile tedkık eyle-  meli, ta ki maraz-ı mefruzu tevlid eden en başlı sebebi anlayabilsin.
Bize gelince biz deriz ki:
Şarkda bu a’razı tevlid eden esbab hem erkeğin, hem kadının ikisinin birden terbiye ve tehzib görmemiş olmalarıdır.
Ma’a-mafih az bir terbiye bizim halet-i ictima’iyyemizi ümem-i sairenin mahsudü olacak  surette ıslaha kafidir.
Buna bir delil-i mahsus aranırsa o da bu a’razın tabakat-ı mütehezzibemizde az bulunmasıdır.
Bina’en-aleyh biz te’allüm ve tehezzübde daha ileri gidecek  olursak öyle bir zaman gelecek ki içimizde bu gibi karışıklıklar görülmek şöyle dursun, ictima’iyyunumuzun fikrinden  bile geçmeyecekdir.
Bunun için biz bu gibi iğtişaşatı seriü’zzeval öyle bir takım a’raz-ı sathiye kabilinden addederiz ki,  hiçbir vakit bizi, bünyan-ı cem’iyyetimizi yıkıp da yeniden yapmaya muhtac edecek kadar haiz-i ehemmiyet değildir.
Kezalik tesettürü öyle rahmani bir muhafız tanırız ki o gibi a’razın kökleşerek vücud-ı ictima’imizde müzmin bir takım emraz-ı uzviyyeye inkılabından bizi sıyanet etmiştir, aynı a’razın garbdeki esbabı ise cidden mühim te’siri haiz olan öyle bir takım emraz-ı uzviyyedir ki müdavatı, şedid bir çok inkılabata muhtacdır.
Nitekim bu hakıkati ulema-yı garbın kaffesi ikrar ediyor.
Paris’te ka’in Kondorse mektebi felsefe muallimi allame İzoliye diyor ki:
“Felaket-i hazıra cidden şedidü’l-muhataradır.
Bununla beraber bu afet Avrupa afakını ihata eden ilk  şafak değildir.” Müşarün-ileyh sonra Avrupa’nın başından geçen ve suret-i da’imede şiddetli bir çok harekat-ı ictima’iyye ile muhat bulunan inkılabatı, istidrat kabilinden  beyan ediyor.
Daha sonra inkılabat ile müterafik bulunduğu harekatın behemehal vuku’u icab edeceğine İngiliz Karlayl’ın şu sözünü işhad ediyor:
“İster Fransa ihtilalinin şeda’idiyle, ister korkunun te’siriyle, isterse başka bir şeyle, hülasa hangi vesile ile olursa  olsun bütün hurafatın, yalanın ortadan kalkarak yerine doğrunun ka’im olması mutlakdır.
Zira bizim artık hakıkate av-  detimiz icab ediyor.
Bu hakıkat ise ancak cehennemi bir libas içinde tecelli edecekdir.
Çünkü bizim için ona başka bir  suretde zafer-yab olmak imkanı yokdur.” Bunlar tahakkuk ettikden sonra da hala içimizde bu gibi tehdidata ehemmiyet vermeyenler, her şeyde, hususiyle kadın meselesinde, garbı taklid etmemizi isteyenler bulunması  şayan-ı istiğrabdır.
Halbuki bu gün garb ulemasını en ziyade işgal eden bir şey varsa o da bu mes’eledir.
Artık müslümanlar bu şikayetlerin, bu feryatların arkasından azim bir  kıyamet kopacağını bilsinler de kızlarını tehzib ile iktifa etsinler; yoksa onları daire-i fıtratın haricine çıkarmasınlar.
Varsın alem, nizamat-ı kevni tağyir ile uğraşsın, onlar minhac-ı i’tidalden ayrılsınlar dursunlar da, kavanin-i ilahiyye-  nin erbab-ı ifrat ve tefrit hakkındaki asarını nazar-ı ibretle temaşa etsinler.
Zira Fatır-ı hakim bize dünyada kendi nizam-ı hilkatına tamamiyle muvafık olan bu şeri’at-ı garrayı  ihsan eylediği için ferda-yı mahşerde de bütün alemlere karşı bizi işhad edecek; (  ﺟ  ﻢ  ﺘ  ) ﻋ hitab-ı lahutisinin sırrı orada tecelli eyleyecekdir.
Mukarriri:
Manastırlı İsmail Hakkı Muharriri:
Sirozlu H.
E ş ref Edib Ama uhuvvetin daha ehassiyyet mertebesi var.
Hatta dindaşlık ma’nasına kardeşlik de kafi değildir.
Nev’-i beşeri ıslah için o da kafi gelmiyor.
Herkes mertebe-i kemalde olmalı ki uhuvvet-i diniyye bu babda kafi gelebilsin.
Bu, uhuvvet-i nesebiyyeden de büyükdür.
Din gibi cihet-i cami’a bulunmaz çünkü.
Kadri bilinmeli, ahkamına münkad  olmalı.
Herkesi onu e’azz-i amal edinmeli.
Onun için sultan-ı enbiya, (    ) ayet-i celilesi ortada dururken bir hadisde:
(    ) buyurmuşdur.
Esbab-ı tefrikayı bütün bütün izale edin.
Birbirinize hased, buğz ve adavet etmeyin, alış verişde,     mu’amelatda aldatmayın.
( ) Ey Allah’ın kulları, Ey ümmetim!
Siz ki Allah’ın kulusunuz, ihvan olunuz; kardeşler olunuz.
Bu hitab mü’minleredir.
Zaten onların Kur’an’ca kardeş oldukları ma’lum!..
Fakat o uhuvveti mu’teber tutmak, hüsn-i mu’aşeret eylemek, beynlerindeki her türlü münafereti kaldırarak birbirlerine daima kardeşçe mu’amele etmek  gayet mühim olmakla ayrıca ferman-ı risalet-penahile te’kid buyurulmuşdur.
Ey Allah’ın kulları!
Kardeş olun.
Yani birbirinize hüsn-i mu’aşeret edin.
Bazen neseb kardeşi bile bir su-i mu’amele eder.
En kavi kardeşlik bu hadisde beyan olunuyor ki hüsn-i mu’aşeret  ma’nasına uhuvvet.
Daha doğrusu birbirine ahiret kardeşi olmak, birbirinden ayrılmamak, birbirine kardeşce mu’amele etmek lazım.
Ah fillah olmak başkadır.
Hususi oluyor şimdi.
Bütün müslümanlar ahiret kardeşi değil.
Din kardeşidir.
Ama olur ki bazı kimselerle aramızda uhuvvet-i hususiyye olur.
Mürşidlik makamıdır o.
Bir insan güzel huylar edinmek, salah ve istikamet sahibi olmak isterse ya bir mürşid-i kamile teslim olmalı, yahud bir ahiret kar-  deşi bulmalı.
Çünkü ben gelir de sana dersem:
– Ben senin din kardeşinim.
Sen şöyle bir kusurda bulundun.
Sen hiddet edersin:
Oo?
Sen mi kaldın beni ıslah edecek?
diye söylenirsin.
Çünkü sen kendi kusurunu görmez-     sin.
Herkes nefsine meftundur; O kadar mübteladır ki kendi kusurunu kendi görmek imkanı yokdur.
(   ) Hadis-i şerifdir.
Bir şey’i sevdin mi gözün de kör olur, kulağın da sağır.
Aşık ile ma’şuk beynindeki muhabbet gibi.
Zira bakışdan bakışa fark var.
İnsan sevdiğinin noksanını kemal, ayıbını cemal telakkı eder.
Haricde böyle.
Kendi nefsine gelince daima kendini iyi görür.
Bir kusur etse:
– Filan kişi de neler var.
Ne kusurlar var!..
Başkasının kusuruna nisbetle onu fazilet add eder:
– Mesela ben hiç olmazsa Ramazan’da namaz kılarım.
Filan kişi Ramazan’da bile namaz kılmaz.
Yine ben ondan iyiyim, der.
Sair vakitde başı secde görmez.
Yalnız Ramazan’da bir sa’ika-i i’tiyad ile cami’lerde tesbih sallar.
Onda büyük bir rüchan görür.
Bazıları Ramazan’ı da tutmaz öyleleri de var.
Yalnız Ramazan’da değil Allah’ın ni’meti bize..
Daima ifa-yı teşekküre mecburuz.
Lakin insan kendi sevdiği için iyi bir teselli tarafını bulur.
Kendini çok kimsenin fevkinde görür.
Kusurunu bir fazilet add ederse bu yolda aldanır kalır.
Halbuki Ramazan’a ibadet etmeyeceğiz, Allah’a ibadet edece-  ğiz.
Allah ise her zaman mevcuddur.
Aylar gelir, geçer, seneler nihayet bulur.
Rabb-i Zü’l-celal daimi hayydir.
La ye-  mutdur.
İnsan nefsini böyle gördüğü için gözleri, a’ma gibi, kusurunu görmez.
Kulakları, sağır gibi, kendi sevdiği kimsenin  ayıbını işitmez.
Onun için bir mürşide muhtacdır, ki kusurunu ona söylesin.
Her şey’i, her ayıbı söyleyecek, hiç bir  şey’i ketm etmeyecek, hekimden hasta bazı ahvalini gizlerse hekim marazı teşhis edemez.
Etse de ilacda, tedavide kusur eder.
İşte nasıl hekimden marazını saklayan ahmak ise müridin mürşidden ayıbını saklaması da hamakat, belahetdir.
Mürid ayıbını saklamayacak, zihnine türlü şübhe sokulursa, ne türlü fena huy istila ederse, hangi vesvese hatıra gelirse söyleyecek.
Ona göre bir çare bulunur.
O da bir tabibdir, tabib-i ruhani, emraz-ı ma’neviyyeyi giderir.
Gafleti izale ediyor.
Böyle bir mürşid bulamazsan bir ahiret kardeşin olsun yok mu?
Ah fillahın, hususi kardeşin.
Yani ihvan-ı tarikat kendini öyle bilirler.
İhvan-ı tarikat beyninde dinden başka bir hususiyet var.
Ama mutlaka bir tarike süluke lüzum yok.
İki mü’min kardeş olur:
– Azizim, der, biz yekdiğerimizin kusurunu taharri edelim.
Ve söyleyelim.
Fakat halk arasında değil.
Yalnızken sen  benim kusurumu söylersin.
Zaten öyle halis muhlis bir dost mucib-i mefharetdir.
Ve böyle bir dosta muvaffak oldukdan sonra daha ne ararsın?
Hazret-i Ömer radıyallahu anh bile öyle dostları arardı.
Minberde çok kere söylerdi:
ﻲ ﻲﺒ ﻋﻴ )Allah razı olsun.
Rahmet-i vasi’a-i sübhaniyyesine mazhar kılsın o kimseyi ki bana bir ayıbımı hediye gönderir.
Başka hediye istemem.
Huluskarlıkdan hoşlanmam.
Bir ayıbımı görür de derseniz ki:
“Ya Ö-  mer, şöyle yaptın, sünnete muhalif hareketde bulundun.”...
Hah, en sevgili dostum odur.
Bak bir kere insafa, bak bir kere teslimiyete.
Hiç kendini hatadan tebriye etmiyor.
Mübeşşir bi’l-cenne iken:
“Kendim la-yuhtiyim, demiyor, belki hata ederim, her şey’i bilmem.
Daima Hazret-i Resul’ün yanında bulunamadım...” Ehadis-i şerife dağınıkdır.
Yediyüz bin hadis-i şerifi ihata kabil mi?
Bazen bir şey’i re’yiyle ictihad eder.
Sonra ona dair bir hadis-i şerif işitirlerdi.
Bazı mühim hizmetlere giderler, ma’iyyet-i seniyye-i risalet-penahiden uzak düşerler.
O vakit bir sünnet zuhur eder, herkese ma’lum olmuyor.
Kur’an gibi değildir ehadis.
Sonra sonra toplandı, Hazret-i Ömer (ra.) sair halifeler gibi bazı hadislere vakıf değildi.
Kendi re’yiyle ictihad ederdi.
Sonra hadis olduğunu haber alırdı.
Nass olan yerde ictihadın hükmü kalır mı?
Lakin vukufu olmayınca o vakit ictihad eder.
Ma’zurdur.
Ama nass-ı  şer’iye karşı ictihad olmayacağı aşikardır.
Bu cihetle Hazret-i Ömer kusur etmek ihtimalini i’tiraf eder:
– Teşekkür e-  derim, bana bir hediye vermiş olur, benim bir kusurumu görüp bana söyleyen olursa.
Nasıl ki buna yakın bir şey Ömer bin Abdülaziz zamanında da vaki’ oldu.
Ömer bin Abdülaziz Hazret-i Faruk  neslindendir, validesi cihetinden.
Validesi Hazret-i Ömer ahfadından Asım namındaki bir zatın kızı idi.
Pederi Emevi idi.
Validesi cihetiyle Faruk neslindendir.
Lakin aynı siret, aynı meslek, misli, naziri görülmemiş.
Ömer bin Abdülaziz gibi adilane hilafet etmiş az bulunur.
Muhaddisinden, müfessirinden, tabakat-ı İslamiyye’den, herhangi tabakatı aç-  san mutlaka Ömer bin Abdülaziz’i orada yazılı görürsün.
Tabakat-ı müfessirin, tabakat-ı muhaddisin, tabakat-ı sufiyye, tabakat-ı hulefa, tabakat-ı adilin, tabakat-ı ehl-i takva...
Hepsinde yazılmışdır.
Tabakat -ı Sufiyye’sinde oku İmam Şa’rani’nin.
Müşarün-ileyhin menakıbine dair iki sahifeden fazla yazmışdır.
İşte bu zatın zamanında bir kere Basra’da bir kanal açıldı.
Bir çok mecralar tathir olundu.
Sular getirildi memleket  içine.
İska ve irva edildi.
Orada bir me’mur vardı, Ömer bin Abdülaziz tarafından me’mur-ı mahsus.
Bu suların isalesine me’mur, yani kery-i enhar vazifesiyle gönderilmiş, her ne ise yapdı, yakıştırdı.
Bol bol sular akmağa başladı.
Şimdi o me’mur bakıyor:
Ahali sulardan istifade ediyor.
Herkes memnun.
Lakin o kadar bir memnuniyetdir gidiyor.
Halbuki milyonlarca para sarf olunmuş.
Ona mukabil ahaliden bir huluskarlık göremedi...
Me’mur biraz gücendi:
–  “Vay gidi nankörler, bu kadar para sarf ettik de ‘Memnun olduk işte, pek a’la...’ O kadar bir mukabele.
Makam-ı hilafete karşı bir teşekkür göremem.”  O fikirde bir adam imiş.
Sonra merci’ine yazdı:
“Sular geldi.
Ahali memnun oldu.
Lakin o kadar.
Şu ni’metlere karşı ahali ifa-yı hulus etmiyorlar, arz-ı ubudiyete müsara’at göstermiyorlar.
Bina’en-aleyh paraları toplayalım.
Vergi tarh edeceğim ahaliye.
İ’ane suretiyle çıkaracağım.
Ne buyurursunuz?..”  Böyle yazdı Ömer bin Abdülaziz’e.
Müşarun-ileyh hazretleri ne cevab verdi bilir misiniz?
“Namenizi aldım.
Ma-  kam-ı hilafete şöyle bir teklif-i barid arz ediyorsun.
Lakin iş senin dediğin gibi olmayacak.
‘Nümayişler görülmüyor.
Sükut ediyorlar.’ diyorsun.
Evet!
Olabilir.
Fakat içlerinde zann  etmem ki bir def’a ‘Elhamdülillah’ diyen kimse bulunmasın.
İşte bizim için bu kafidir.
Allah’ın azametini tefekkür et.
Koca cennetleri ihsan eder de mukabilinde yalnız bir hamd ister...” ‘Ehl-i cennet cennete girdikleri zaman Allah’a hamd ederler...’ me’alindeki ayetleri görmedin mi?
Allahü te’ala bu  hamdi bize nakl ediyor ki ibret alalım.
Behey şaşkın, bu büyük ni’mete mukabil Cenab-ı Hak acizane bir hizmeti kafi  görüyor.
Sonra biz vazifemizi ifa etdik; ‘Efendim!’ diye ahali bize tapacak mı?
İşte biz me’cur olduk.
Kullarına Allah’ı sevdirdik.
Cenab-ı Hakk’ın ni’metine şükr etdiler...
Daha ne is-  teriz.” İşte böyle olur insaf, böyle olur ma’delet!..
Asıl maksad Allah’a muhabbet etmek, biz de onun bir kuluyuz.
Hayır yaparsak mükafatımızı Allah verecek.
Şimdi gel, efendi!
Uhuvvet derece derecedir.
Ber-tafsil anlatacağım.
Lakin daha  mühim şeyler var.
Zaten biraz da rahatsızım.
Sözü kısa kesmek istiyorum.
Bu uhuvvete dair güzel kelamlar, ba’is-i ib-  ret harikalar var.
Lakin gelecek derse bırakıyorum.
Bugün söyleyeceğim en mühim şeyler nedir?
ﻓ  ﺗ   ﻜﻨ ﻢ ﺧ ﺻﺂ ﺔ  ﻣ    Ey kullarım, ukubetden, beladan sakının, öyle bir ukubetden ki geldiği vakitde yalnız zalimlere gelse; seçip seçip  de alsa bir şey değil; lakin herkese birden gelir.
Çünkü o adaletdir.
Zira esbab-ı fitneden sakınmıyorsunuz vesa’itden ihtiraz etmiyorsunuz kendiniz da’vet ediyorsunuz demek.
Bu neden gelir?
En birinci müdahene...
Emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i ani’l-münkeri terk etmek.
Bir millet arasında eğer emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i ani’l-münker vazifesi ifa edilmezse Allah düşmanları musallat eder.
Terbiyeye layık olur.
Cenab-ı Hakk’ın himayesinde bulunamaz.
Nasıl ki bir hadis-i  şerifde musarrahdır.
(  ﻢ  )Ebu Hureyre’nin rivayetiyle Cami’ -i Sağir’de mezkurdur:
Ey ümmetim!
Buna dikkat edin.
Ya bu vazifeyi göreceksiniz, yani birbirinizi ir- şad etmek, nasihat verme, birbirinizi fenalıkdan alıkoymak, kavlen fi’ilen bu vazifeyi hakkıyla ifa etmek –ki bu farz-ı kifayedir– şeri’atin tanıdığı şeyleri herkese bildirmek, herkesi  o yola sevk etmek.
Şeri’atin beyan etmediği bir tarik-i selamet yokdur.
Şeri’at-i İslamiyyemiz dünya ve ahiretce es-  bab-ı kemali bildirmişdir.
Ma’rufda bütün esbab-ı selamet ve terakkı dahildir.
Ma’rufu icra etmeli, neşr etmeli.
Gönülleri şad, fikirleri tenvir et-  meli...
Ya böyle yaparsınız, yahud ne kadar şirar-ı nas varsa Allah üzerinize musallat eder.
– Ne yapalım?
Kurtul.
Kurtulamazsınız ki şirarın şerrinden kurtulmak için hıyarın, hıyar-ı ümmetin gayreti lazım.
Lakin Allah sizden razı olmazsa hıyarın himmetini de te’sirsiz bırakır.
Hıyar  ki ümmetin fazılları, hayırlıları.
Şirar-ı nas bir takım belalar getirir başınıza.
Sonra hayırlılar çalışırlar, güc ile o belayı def’ ederler.
Kendi istihkakınız ile başınıza belayı getirirsiniz bir hayli zamanlar geçer.
Sonra, Allah’ın lutf u keremine gayet yok, bazı kimseleri muvaffak eder, o beladan kurtulur-  sunuz.
Lakin neler çekersiniz; ne belalar görürsünüz!
Görmediniz mi gözünüz önünde vasıta-i selametiniz olan ka-  nunlarınızı yırttılar.
Ba’is-i necatınız olan meb’uslarınızı da- ğıtdılar.
Esası kuracak nedir?
Kanun-ı Esasi.
Bütün milletin vükelasının ittifakıyla olan icra’at böyle elden alınır, icraya vasıta olanların kolları kırılırsa haliniz ne olur?..
93’de hepsi sukut etdi.
Kanunlar ayaklar altına alındı.
Hiç kimse ses çıkarmadı.
O zamanın zalimleri bütün umuru der’uhde etdi-  ler.
Bütün Avrupalı zevat boyunlarını eğdiler.
Ümmet böyle sükut ederse elbet Allah şirar-ı nası taslit eder.
Hamd olsun bu def’a mazhar-i hürriyet olduk.
Matba’anın fart-ı meşagiline mebni tashihatımıza hakkıyla i’tina olunmadığından geçen haftaya a’id ilavede fahiş  bazı tertib hataları görülmüşdür.
İlave-i mezkurenin ahiren intişar eden nüshalarında hatiat-ı vakı’a tashih edilmiş ise de ders kitabı olmak haysiyetiyle bu kabil hatalar talebenin nafile yere it’ab-ı zihnini mü’eddi olacağından yedlerinde ilk intişar eden nüshalardan bulunan zevat tashihat-ı atiyeyi nazara almalıdırlar:
Savab Hata Sahife Satır visalde ve halde fevr fevt tefvit tağvit  Matba’a-i Amire Ebu’l-Ula   TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 24 Aralık 1908 Birinci Sene - Aded:
18 Makale-i salifemizde tafsil olunduğu üzere Cenab-ı Risalet-me’ab Efendimize hitaben şeref-vürud eden (    ) nass-ı celili zahirine mahmul olursa bi’l-ibare hazret-i Resul-i Ekrem ve bi’d-delale bütün efrad-ı ümmet hakkında istişarenin, lede’l-icab her kazıyyede şuraya müraca’atın vücubunu kat’iyyen müfid olur.
Hadis-i şerifiyle bu ihtimal te’eyyüd etmekdedir.
Fakat ekser tefasirde mezkur (   ) hadis-i şerifinin sıhhati sabit olursa, nass-ı mezkur ( ﱡ  ﱡﻬ  ) ﻳ kavl-i kerimi gibi ümmete emr ve icab murad olduğu halde li-ecli’t-te’kid Nebi-yi Zişan Efendimize tevcih-i hitab suretiyle vürud etmişdir, denilmek iktiza eder.
Ve bu takdire göre istidlalimiz  bir kat daha iktisab-ı vuzuh etmiş olur.
Herhalde istidlal-i vakı’a karşı münakaşaya yeltenmek cehalet ile su-i niyetden başka bir şeye müstenid değildir.
-i  nass -ı Bazı cühela-yı enam dahi efrad-ı müsliminin milel-i saire efradıyla mu’amelat-ı dostanede bulunmalarını tecviz etmiyorlar.
Hüsn-i mu’aşeret gibi feza’il-i insaniyyenin en güzi-  desini diyanet-i İslamiyye’ye mugayir göstermeye çalışıyorlar.
Diyorlar ki:
– Müslümanlar hakkında dindaşları olmayanlardan veli ittihazı menhiyyün anh ve haramdır.
Kur’an-ı Kerim’de (  ﺎ ﻳ  ﱡﻬ  )buyurulmuşdur.
“Veli” ise dostluk etmek, sıyanetkar olmak ma’nasına “velayet”den müştakdır.
Mü’minlerin Yahud ve Nasara’dan veli  ittihaz etmeleri emr-i meşru’ olmayınca ale’l-ıtlak din ve mezhebce kendilerine muhalif bulunan kimseler ile dost olmamaları, onların menfa’atlerine delalet etmemeleri lazım  gelir.
Belki edyan-ı saire ashabından hiç bir hayır ve menfa’at beklememeleri, zerre kadar emn ü i’timad etmeyerek  daima nazar-ı adavetle bakmaları iktiza eder.
Gayet ifrat-perestane olan bu iddi’a sa’ika-i cehl ü ta’asubla mine’l-kadim ortaya atılmış, ika’-ı fitne maksad-ı mel-  ’anetkaranesiyle devr-i celil-i hürriyetde de tervicine cehd edilmekde olduğu tahakkuk etmişdir.
Halbuki erbab-ı ilm ü  ma’rifet nazarında butlan ve fesadı aşikardır.
Şahrah-ı İslamiyete salik olanların cemi’ nasa, bütün efrad-ı beşeriyyeye  karşı bezl-i cud ü merhamet, muhafaza-i ahkam-ı ma’delet hususuna fedakarane suretle sa’y ü ihtimam etmeleri vesaya-yı aliye-i Kur’aniyye’den olduğu kabil-i inkar değildir, bu  babda varid olan ayat ve ehadis bi-nihayedir.
(Bir kısmı hatime-i makalemizde irad ve izah olunacak.)  Bina’en-aleyh müslümanların milel-i saire efradıyla akd-i velayet etmeleri nehy ü tahrimine dair ayat-ı celileden maksad-ı ali –erbab-ı cehl ü tuğyanın zu’m-ı fasidleri gibi– gayr-i müslimlere her hususda gayz u adavet ve unf u huşunetle mu’amele etmek, beni Adem’in hukukuna tecavüzle zararlarını iltizam eylemek tavsiyesi olmayacağı zerre  kadar şübhe kabul eden mevaddan değildir.
Velayet-i gayr-i meşru’a ale’l-ıtlak meveddet ve muhabbet ve hüsn-i mu’aşeret gibi levazım-ı ma’kule-i insaniyet-  den ibaret olamaz.
Belki asr-ı sa’adet-i peygamberide münafıkların yaptığı gibi a’da-yı müslimine meyl ve iltihakla esrar-ı mühimmeyi kendilerine ihbar ve onların arzu ve amalini menafi’-i İslamiyye’ye tercih ve isardan ibaretdir ki esta’izü-billah (   ﺘ ﺨ ﺬ ﻻ ﻳ  ﻦ  ﻦ  ﻟ   ﻰﻓ  ﻪ   ﻲﺷ  )nass-ı celilinden bu hakıkat kemal-i vuzuhla anlaşılmakdadır.
Ma’na-yı şerifi:
“Mü’minler dindaşlarını terk ve tecavüzle erbab-ı küfür ve cuhudu veli ittihaz etmesinler.
Bunu yapanlar, menafi’-i İslamiye’yi ihlale sa’i olanlara yardım e-  denler Allahu te’alanın din-i hakkından haiz-i nasib olamazlar.”  Mü’edda-yı nazmın bundan ibaret olmasına rivayet-i atiye de delalet etmekdedir:
(     Yani bu ayet-i celile münafıkın zümresi Abdullah bin Übey ve kurenası hakkında nazil olmuşdur ki merkumlar ta’ife-i Yahud ve müşrikleri tevella ve iltizam ile sera’ir-i ahval-i müslimini ihbar ederler, mahz-ı tecessüs maksadıyla  aralarında bulunurlar, bu garaz-ı fasid ile kisve-i İslamiyet’e bürünürlerdi ve a’da-yı dinin hazret-i Resul-i Ekrem’e galebe ve muzafferiyetlerini te’mine çalışırlardı.
İşte mü’minler  bu makule ahval-i mefsedetkaraneden nehy buyurulmuşlardır.
Ayet-i celilenin sebeb-i nüzulü hakkında bir rivayet daha vardır.
Fakat buna göre de esas ma’na tegayyür etmez.
Ahali-i Medine’den birkaç kimseler Yahudilerin bazı erbab-ı fesadı ile düşüp kalkmaya, onlar ile samimiyet peyda  etmeye başlamışlardı.
Rüfa’a bin Münzir ve Abdullah bin Cübeyr gibi ihvan-ı dinleri tarafından “Bu makule kesanla bir derece mukarenet iyi bir şey değildir.
Bu müfsidler sizi dininizden çıkarırlar.
Fitne-i azimeye ika’ ederler” yollu verilen nasihatin te’sir etmemesi üzerine ayet-i mezkure bunları  irşad için nazil olmuşdur.
Bu rivayet İbni Abbas radiyallahu anhüma hazretlerine nisbet edilmekdedir.
Bu tefsire göre akıde-i İslamiyyesi berk ve muhkem olmayan şübban-ı İslam’ın din-i mübin aleyhinde bulunanlar ile muhalata ve musahabeleri ca’iz olmadığı-  na delalet eder.
Bu ifadatımızdan müsteban olur ki Kur’an-ı Kerim’i suret-i sahihada tefsir edebilmek için esbab-ı nüzule vukuf  şartdır.
Fusulu’t-Teysir fi Usuli’t-Tefsir nam eserimizde tavzih edildiği üzre bir sure veya ayetin sebeb-i nüzulü olan kıssaya ıttıla’ hasıl oldukda feva’id-i adide istihsal olunur.
Fakat  onların en mühimi fehm-i me’ani-i Kur’an’dır.
İmam Vahidi rahmetullah demişlerdir ki:
“Sebeb-i nüzule ıttıla’ hasıl ol-  madıkça Kur’an-ı Kerim’in tefsiri doğru olamaz.
Çünkü bazen medlul-i kelamın umum ve şumulü, bazen de bir kayıd  ve ta’birin vücudu hilaf-ı maksudu müvehhem olabilir.
Bu müdde’ayı tenvir için orada emsile-i kesire irad edilmişdir.
İki danesini burada zikr edelim:
1- (  ﻓ  ﻓ nazm-ı şerifinin medlul-i zahirisine nazar olundukda musalli hakkında istikbal-i kıble şartı mu’teber olmamak tevehhüm edilebilir.
Ama sebeb-i nüzule ıttıla’ hasıl olunca ayet-i mezkurenin hükmü eda-yı salatdan sonra adem-i isabeti tebey-  yün eden müteharrinin yahud dabbe üzerinde salat ile iştigal eden müsafirin namazı hakkında olduğu ma’lum olur.
Cihet-i kıble müte’ayyen olup da istikbale mani’-i şer’i bulunmadığı takdirde (  ) ﻓ nass-ı celiline ittiba’ olunmak lazımdır.
Ayet-i salifenin sebeb-i nüzulü hakkında birkaç rivayet vardır.
Ama Tirmizi’nin Amir  bin Rabi’a hazretlerinden rivayetine göre; bir gazada ashab-ı kiramdan bazı zevat esna-yı leylde eda-yı salat sıra-  sında kıbleyi ta’yin babında ihtilaf etmişler.
Ba’de’t-taharri her biri bir canibe doğru namaz kılarak ertesi gün nakl-i macera ile Resulü Ekrem Efendimizden istiftada bulunmuşlar da cevaben ayet-i celile şeref-nüzul etmiş.
Diğer bir riva-  yete göre de dabbe üzerinde namaz kılınmak meşru’iyetini beyan makamında nazil olmuşdur ki buna dair Abdullah bin Ömer (radiye) hazretlerinden mervi bir hadis vardır.
Tahkık-i makam eser-i mezkura derc olunmuşdur.
ﻳ ﺎ ﺮ ﺪﻳ ﻣ  ﻣ  ﻦ   ﻟ  ﻌ ﻤ ﺘ ﻪ  ﻧ   ﻋ   Hak celle ve ala hazretleri sadr-ı ayetde beyan buyurulduğu vech üzre taharet ile emr etdikden sonra buyuruyor  ki:
Allah (bunu) size güçlük vermek için murad etmez ve lakin sizi tathir ve tanzif ve size olan ni’metini (sizin ebdanınızı tathir eden şeyleri teşri’ etmek suretiyle) itmam için mu-  rad eder.
(Siz buralarını te’emmül ve mülahaza edip zat-ı ecel-i a’lanın lutf u keremine) belki teşekkür edersiniz.
Ayet-i kerimede vakı’ () ﻳﺮﻳﺪ nün iki mahalde de mef’ulü mahzufdur.
Lam harfi de ta’lil içindir.
( ) ﻟﻌﻞ kelimesinden  maksud olan ma’na ( ) ayet-i kerimesinin tefsirinde ber-tafsil beyan edilmiş idi.
Taharet:
Lügatde mutlaka nezafet ma’nasınadır.
Şer’de:
Hades ve cünübden nezafetdir.
Istılah-ı fukaha da nakız-ı taharet olan halete fethateyn ile “hades” ve şer’an müstakzar olan şeye hanın zammıyla “hubs” ıtlak olunur.
Bazı fudala dedi ki taharet-i şer’de bir mahallin hakıkı veya hükmi necasetden nezafetidir.
İster o mahallin salata te’alluku olsun:
Beden ve sevb ve mekan gibi...
İster olmasın:
Evani ve et’ime gibi.
Taharet imadü’d-dindir.
Denilmişdir ki abdin ilk evvel hesabını vereceği şey taharet ve nezafet hususudur.
Hace-i Ka’inat aleyhi efdalü’t-tahiyyat efendimiz “en-Nezafetü mine’l-iman” buyurmuşdur.
Dikkat et din-i İslam’da taharet ve  nezafete ne kadar i’tina var.
Mevrid-i vahy-i ilahi olan Hazret-i Peygamber taharet ve nezafetin imandan olduğunu be-  yan buyuruyor.
Bu beyandan daha ileri beyan olmaz.
Bunun içindir ki pişvayan-ı zümre-i mücahidin feth eyledikleri  kişverleri ma’bed, mekteb, medreseler inşasıyla ihya eyledikleri gibi derhal sular isale, şadırvanlar, çeşmeler bina et-  mekle de tezyin etmişlerdir.
Taharet ve nezafet hakkında daha nice ayat ve ehadis varid olmuşdur.
Hele misvak isti’maliyle dişlerin temiz tutulmasına dair şer’de ne kadar ter-  gibat ve te’kidat vardır.
Sürur-ı enam aleyhi’s-salatü vesselam efendimiz misvak isti’maline muvazabet eder idi ve  buyurdu ki:
(  ﻟ  ﺗ )Ümmetimi duçar-ı meşakkat ederim havfı olmaya idi her ab-  dest aldıkca misvak kullanmalarını onlara emrederdim.
Di- ğer bir hadis-i şerifde ( )  Cibril-i emin misvak isti’malini bana o kadar tavsiye etdi ki hatta diş etlerimden korkdum.
Bu hadis-i şerifde vakı’ ( )  kelimesi ömrün cem’idir.
Ömr:
Ayın’ın fethi ve mim’in sükunuyla diş etine denir.
Diş eti üç nev’dir:
Birisi dişlerin  münbitlerinde köklerinde olur.
Biri dişlerin üstünde ve altında olur ki asıl diş eti dedikleri budur.
Biri dişlerin aralık-  larında sarkan uzunca etceğizdir.
Ömr bu üç nev’in üçüne de ıtlak olunur.
Haftada bir kere aneyi (edeb mahallini) tıraş etmek ve bedeni iğtisal ile tanzif eylemek müstehabdır.
Eğer bir kimse her hafta bunu yapmazsa on beş günde bir yapmalıdır.
Kırk günden ziyade terk ederse onun için ma’zeret yokdur.
Şema’il-i nebeviyyeye dair asarda mezkurdur ki Resulü Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin yanından sefer ve hazarda beş şey eksik olmazdı:
Ayna, sürmedan, ta-  rak, misvak, midrat.
Mim’in kesriyle midrat, demirden veya haşebden seyrek dişli bir nevi’ tarakdır ki onunla saç açılır.
Sahib-i risalet efendimiz bunları bazen makas ve cınbız gibi diğer edevat ilavesiyle bir mahfazaya koyup yola çıkdıkları zaman bu mahfaza nezd-i sa’adetlerinde bulunur idi ve zat-ı nübüvvet-penahileri tatyibden (güzel kokulu şeyler sürünmekden) ve güzel rayihadan pek hoşlanır idi.
Miski re’s-i  mübarekine tekatır eder derece sürdüğü olur idi.
Din-i mübin-i İslam insana aka’id-i hakkayı, taharet-i kamile üzere ibadeti, tehzib-i nefs, hüsn-i tefekkür ve iradeyi, hüsn-i mu’aşereti, veza’if-i beşeriyyemizi, hukuk ve me-  salihimizi, ber-vech-i sıhhat mu’amelat ve mu’avezatı ta’lim eylemekde olduğundan ondan büyük ni’met, ondan büyük hadim-i sa’adet olmaz.
Elhamdülillahi ala ni’meti’l-İslam.
ﱢﻎ  ﱡﻬ  ﻳ  ﱢﻚ ﺑ  ﻟ    ﻪ  ﻳ  ﻪ  Ey Resul sana Rabbinden inzal olunan şeyleri tebliğ et (Ey risalet ile müşerref!
Nasa tebliği maksud olmayan esrar-ı hafiyyeden ma’ada zat-ı risalet-me’abına malik umurun seni sana layık kemale isal eden perverdigarın tarafından nazil  olmuş ahkamı ve ona müte’allık mevaddı her neye mütedair olursa olsun hiç bir ferdi gözetmeyerek ve sana bir cevr  ü eza geleceğinden kat’an çekinmeyerek cümlesini tebliğ et.
Nebi-i Muhterem efendimize unvan-ı risalet ile nida edilmesi zat-ı nübüvvet-penahını teşrif ve tebcil için olmakla bera-  ber emr olunan tebliğ-i vahyi yerine getirmek risaletin icab etdiği ahvalden olduğuna işaret içindir.
Ebussu’ud) Eğer böyle yapmazsan (tebliğine me’mur olduğun ahkamı ve ahkama müte’allik mevaddı tamamıyla tebliğ etmezsen) onun  risaletini tebliğ etmemiş (mükellef bulunduğun risaletden hiçbir şeyi ifa eylememiş ve teşerrüf eylediğin ünvan-ı risaletden külliyen tecerrüd etmiş) olursun.
(Çünkü tebliğ-i risalet ile mükellef olanlar mürselün-bihin kaffesini tebliğe me’murdur.
Şayed bir Resul mürselün-bihin bir cihetini tebliğ etmeyecek olursa mürsilin emrine imtisal etmemiş oldu-  ğundan bakısinin tebliği hiç hükmünde kalır.
Ve asla bir şey tebliğ etmemiş demek olur.) Allah seni nasdan vikaye eder.
(Cenab-ı Hak zat-ı risalet-me’abını mukteza-yı risaleti edaya mani’ olacak ahvalden ve hayatını, te’arruz-ı a’dadan sıyanet buyurur.) Allahu azimü’ş-şan kafirlere muhakkak fırsat  vermez.
(Senin mahv u helakine dair onların arzularına kat’an müsa’ade etmez.) Fi’l-vaki’ Habib-i Huda’nın yevm-i Uhud’da vech-i sa’adetleri cerh edilmiş ve dendan-ı şerifleri şikeste olmuş ve  zat-ı risalet-me’abına daha nice cevr ü cefalar edilmiş ise de, işbu zıman-ı ilahi-vech hayat-ı seniyyeleri ta’arruz-ı e’adiden masun kalmış ve bu halat-ı mekruhadan hiçbiri tebliğ-i risalete mani’ olmamışdır.
Hazret-i Enes radiyallahu anhden  mervidir ki Resul-i Ekrem Efendimizi e’adinin şer ve mekidetinden muhafaza için geceleri harisler beklerler idi.
Bu a-  yet-i kerime nazil olunca re’s-i şeriflerini sahtiyandan ma’mul bir kubbeden çıkarıp:
“Ey nigehbanlar!
Dağılın Allah  beni nasdan vikayeye zamin oldu” buyurdu.
Sallallahu aleyhi ve sellem.
Tebliğ-i evamir ü nevahiye me’mur olan verese-i enbiya bu nazm-ı celili bu ayet-i furkaniyyeyi amik ve medid mütala’a etmeli de ona göre tebliğ-ı ahkam-ı ilahiye’ye şitaban  olmalıdırlar.
Bazı avam-ı nas hürriyete bir ma’na-yı sakım veriyorlar.
Hürriyet guya nik ü bed her ne hatıra gelirse işlemek imiş gibi her had ve edebi tecavüz etmek  istiyorlar.
Halbuki hürriyet ile hürriyet-i meşru’a muraddır ki, insan saye-i adaletde hukuk-ı meşru’asına malik olmak demekdir.
Bu da mine’l-kadim bizim mesleğimizdir.
Şimdi biz yeni bir mesleğe yeni bir aleme dahil olmadık, yirmi otuz seneden beri gasb olunan hukukumuzu istirdad eyledik,  feramuş olunan feza’il-i milliyyemizi ihya etdik.
Dünyanın hiçbir cihetinde hürriyet-i mutlaka yokdur, olamaz.
Zira hürriyet-i mutlakaya ruhsat verilse ne rabıta-i ictima’iyye, ne  ahlak, ne adab kalır.
Seyyi’at fazilete galebe etmeye çalışır, en-nihaye mu’aşeret vahşete münkalib olup badi-i izmihlal olur.
Her iklimde, her diyarda, her kavimde ahlak u adab mer’i ve mu’teberdir.
Paymal-i hakaret edilemez.
Bu hududu tecavüz edenler her yerde ve daima medhuldürler.
İşte  buralarını da izah ile hem de ber-tafsil izah ile taşkın adamları hadd-i ma’rufa irca’ etmek, sırat-ı müstakıme reh-  ber olmak ulemanın, meşayihin, vu’azın ecell-i veza’ifidir.
Evet, hak-i siyeh rengin bulutlarla müsavidir; Mu’allasın evet, ahcarın ahcar-ı semavidir.
Yüzün pür-nurdur, amal-i milletden de ulvidir; İçin zulmetlidir:
Edvar-ı istikbali havidir.
Bütün medfenler açmışdır seni sedd eyleyen bir el!
O tuğra-yı mu’azzam bir kitabendir, kıyam et, gel!
Ölen ahrara karşı seng-i makber şekli al yüksel!
Siyeh-puş-i adem bir za’irindir leyl-i müstakbel.
Bu bang-ı sur ü şadiler, teheyyücler, hitabetler Sükut-ı makber-ı ahrara mahsuben mi?
Hayretler!..
Kapında pasbanındır kefen ber-ser hayaletler; Muhatındır, muhitindir bütün mazlum türbetler!
Durur revzenlerinde mel’anet-alude bir deycur; O leyl-i vahşetin zulmetli a’makında hep manzur Dağılmış bir cesed..
Her katre hunu hande-zen bir nur!
Aceb kimdir bu na’ş-ı ser-cüda, re’s-i cesed-mehcur?
Semasız bir güneşdir gördüğüm kıhf-ı beden mehcur..
Sanırsın hakimiyyet devletindendir vatan mehcur!
Bu mihr-i sermedi olmuş fürugundan neden mehcur?
Bu na’şı ser-nüviştinden nedir, kimdir eden mehcur?
Bu bir na’ş-ı mu’azzam ki başı bir na’ş-ı digerdir.
Zevali dehri tutmuşdur, mezarı işte yer yerdir.
Zılal-i matemiyle nur-ı istikbal muğberdir!
Bugünkü hande-i millet bile bak girye-averdir.
Bütün bir millet olmuşduk zalam ü levse müstağrak; Kefenler pak-damendir, cesedler muhterem, ak pak.
Bu türbetler mu’azzamdır, bu makberler değil alçak.
Bugün ma’sum olan bizde şehadet hunudur ancak!
Seririn seng-i makberlerdi mebna-yı perişanı; Saray-ı şevketin zindan-ı nekbetler nigehbani; Düşün, bir devletin celladları erkan-ı zişanı!
Felaketdi kimin mevcud ise bir parça vicdanı!
Birer canlı cenaze her zeka:
Dermanda kudretsiz.
Te’ali eylemezdi ruhumuz ölsek da hatta biz.
Ne zilletdir, düşün, yükselmeden feryadımız aciz!
Sen ey nadi-i millet, asumani kudret-i mu’ciz.
Bu kavm-i sine-çakı eyleyen tahlis sensin sen.
Şakı bir devletin azade-ser şimşir-i zulmünden, Saçıp barularından ra’d u berk ey kal’a-i ahen Peleng-i zulmü yakdın der-kemin-i zulmet olmuşken.
Mu’allasın semalardan, mu’azzamsın avalimden; Bizi azad eden ey dest-i kudret tig-i zalimden; Liva’ü’l-hamdi tathir eyleyen hun-ı mezalimden; Sema-yı şarkı leylaleyl olan bir devr-i muzlimden.
Sen olmazsan vatan yokdur, bu millet lafz-ı mübhemdir.
Sen olmazsan avalim bence bir leyl-i mücessemdir.
Nedir füshat-saray-ı devletin bilsen ne alemdir!
Rida-yı nur-i puş-i Ka’be sensiz levh-i matemdir.
Sen olmazsan dolar afak-ı istikbale zulmet, kan.
Sen olmazsan bu zindanlar olur ma’mur ü abadan.
Kalır lakin meşa’il ser-nigun, mihrablar viran!
Sen olmazsan düşer bünyad-ı minber, yırtılır Kur’an!
-i -ı              ﻧ          ﻧﺂ              ﻤﻠﻪ ﻋﻴﺪ                                          ﺻﺪﺗﲑ ﻃﻮ                                Ey bülbül-i ter-zeban-ı irfan, Dem-beste nevalarınla vicdan.
Hem-safvet-i ruh olan o avaz Oldukça harim-i canda dem-saz, Pamalim olur bütün avalim; Lahuta kadar çıkar hayalim.
Eşvakıma dar gelir de eb’ad, Eyler fikrim fezalar icad!
Ey nur-i mübini Kibriya’nın, Sinem olamaz mı asümanın?
Gökler mi bütün karargahın?
Hiç yerlere uğramaz mı rahın?
Ey tair-i naz-ı sidre-pervaz, Kalbimde olaydın aşiyan-saz; Bir başka terane guş ederdin, Ruhum gibi sen de cuş ederdin.
Yadımda duran neşaidinden Daim cezebat içindeyim ben.
Verdikçe deruna vecd o aheng, Dünya nazarımda teng olur teng!
Azadesi büsbütün kuyudun, Bir şi’r-i sema-zemin sürudun!
Bir şi’r-i revan ki:
Cuy-i cari Feyziyle bahar-ı ömre sari.
Bir nağme ki:
Ruhtur, ledündür;  Kur’an gibi rasihin içindir.
Bir nale ki:
Şevk-suz-i idrak Havlinde nida-yı “ma-arafnak!” Ey şair-i razdan-ı mülhem, Ben razına olmasam da mahrem, Hayran-ı kemalinim...
Beyanın Guya ki hitabıdır Huda’nın!
Ey subh-i ezel cebin-i safı, Envarının olmaz inkisafı.
Yelda-yı adem cihanı alsa, Eşbah bütün zalama dalsa, Hala görünür o ruhü’l-ervah Bir cevv-i münir içinde sebbah!
Ey safha-i vechi ayet-i nur, Cebhende meal-i kevn mestur; Çeşminde mübin sermediyyet; Sönmez ebedi sirac-ı kudret, Lahut ile aşina nigahın, Ecram şühud-i intibahın!
Her dem lemean eder o merdüm, Mihrakı da zahirat-ı encüm!
Her subh gelir nesim-i dilcu Duşunda şemim-i naz-ı gisu.
Eyler yeniden heva-yı didar Bir nefha ile beni heva-dar!
Sevda kesilir bütün süveyda, Guya açılır nikab-ı Leyla.
Kehvare-i dilde naim ümmid  Eyler uyanıp figanı teşdid.
Susturmak için o tıfl-ı zarı, Kalkar ararım leyal-i tarı!
Ey leyl, vakarının misali, Yahud bana karşı infiali!
Vakta ki eder revak-ı deycur Altında yatan cihanı mahmur, Etrafta kalmayınca bir ferd, Hem-rahım olur hayal-i şeb-gerd, Kalkar, gezerim garib ü tenha; Bir yer bulurum sükunet-ara.
Fevkimde sema-yı encüm-alud; Pişimde rida-yı leyl-i memdud; Yadımda neşaid-i kemalin; Karşımda hayal-i yal ü balin; Azade kuyud-i masivadan, Bigaile havftan, recadan; Bir bezm-i fütuh açar ki vicdan:
Lebriz-i safa-yı aşk olur can.
Tasvir değil o zevki, hatta Mümkün olamaz tasavvur asla!
Ya Rab o ne feyz-i cuş ber-cuş!
Ya Rab o ne leyle-i ziya-puş!
Ya Rab o ne cilve cilve envar!
Ya Rab o ne lem’a lem’a didar!
Ya Rab o ne encümen, ne alem!
Ya Rab o ne mahfil-i muazzam!
Ey leyl, neharın olmasaydı...
Ey neşve, humarın olmasaydı!
Bidarın iken uyanmasaydım; Dünya var imiş inanmasaydım!
Ey yar-i vefa-güzin-i canım, Verdiyse melal dastanım, Mu’tadın olan inayetinle Susturma bu ruh-i zarı, dinle!
Hep velvele-i hayat dinse, Düşmez bu zavallı ruh, ye’se.
Olmazsa zemin, zaman müsaid; Feryadına asüman müsaid!
Gönder bana sen de neyse derdin...
Yadında mı bir zaman ne derdin?
Müstakbeli almayıp hayale!
Gel biz dalalım bu hasbihale!
Edvar-ı hayat perde perde...
Allah bilir ne var ilerde.
Ruh Selamet arzu eden Nefs Sözünle eyleyen amel  Selim-hatır olmalı  Safa-yı dehri terk eder;  Cefası halkı inciden  Seninle mahv olur emel;  Belaya hazır olmalı.
Seninledir elem, keder.
R Yeter bu kibr ü iğtirar Başlık:
N Senin elinden el-aman  Tekebbürün değil beca; Haram olur bana safa,  Nedir bu ucb u iftihar  Yazık değil mi her zaman,  Tefahhurun da na-seza.
Nedir bu çekdiğim cefa?
R Senin muradın ey le’im N Bu serzenişlerin yeter  Sanır mısın savabdır;  Ölüm var akıbet fena;  Bu fikr ü mesleğin sakım Yarın bu kudretin biter  Safa değil azabdır.
Bugün o hali ansana.
R Değil değil a bed fi’al Başlık:
N Bu dilden anlamam a ruh  Senin tasavvurun gibi;  Senin lisanın ecnebi;  Yeter yeter bu mekr ü al Değil mi zevk-ı dil-subuh  Unutma feyz-i meksebi.
Bu zevki anlamaz gabi.
R Heba şu çekdiğim emek N Gam-ı cihanı atmalı,  Gabavetim senin demek Ferih olub da yatmalı;  Aman bu bahsi çek uzat Bu hüzn-i da’imi nedir?
Mükaberen latif pek.
Safaya, neşve katmalı.
R Evet bu neşve-i humar Başlık:
N Ne olmak ihtimali var  Verir muvakkaten mesar;  Düşün de öyle ver karar,  Fakat bu i’tiyad olur  Bu alemin kederleri  Enin içinde bir mezar.
Değil midir zarar, hasar.
R Kazıyyeden mugalata, Başlık:
N Garaz nedir bu dehrden  Ne hoş sevimli safsata  Niçin verildi şekl-i ten;  Bu meslek-i sakametin  Nasibi yok mudur bunun  Aman yaman fena hata Abes mi hılkat-i beden?
R Münazaran güzel itab Başlık:
N Bu iftikar gam verir  Bu hoş su’ale al cevab  Hudud-ı zevk, elem verir;  Hututu şer’a müftekır  Bu ihtiyat-ı na-beca  Bu yolda her amel sevab.
Sonunda bir nedem verir.
R Bu fikre aldanan bir er Başlık:
N Açıkca söyle maksadın  Muvakkaten ferih olur;  Nedir bu ta’n u iştika  İzale-i gumum eder  Nedir nukat-ı mersadın  Demem ki müsterih olur.
Nedir bu hal-i ibtika  R Bela-yı fartın ey anud Başlık:
N Demek ki var müsa’ade  Bu levmi eyler iktiza;  Neden niçin cedel, nifak?
Sana demem ki ol hamud Demek budur mücahede  Her i’tidale ver rıza.
Aman ne tatlı ittifak.
R Evet bu ihtilafı at Başlık:
N Muti’inim hilaf yok  Gir ittihada zevki gör;  Ne yoldadır iradetin?
Biraz da i’tilafa yat  Sözümde hiç güzaf yok  Gönülde sonra şevki gör.
Yap öyle neyse adetin.
Huda’ya şükr-i bi-şumar Ki verdi nefse feyz-i can; Hüdaya arz-ı iftikar Ki kıldı ruhu hükümran.
-i -ı -ı Bir hey’et-i medeniyyenin intizam ve bekası için tatbik edilmek lazım gelen düsturlardan biri de müsavatdır.
Dikkat edilirse İslamiyet bunu da te’min etmişdir.
Nazar-ı İslam’da yalnız bir noktada yani alimlerle alim olmayanlar arasında müsavat-ı tamme kabul edilmemişdir.
Yoksa müsavat hukuk-ı İslam’da kat’iyyen mü’emmendir.
En acizin en kavi  ile, en ganinin en fakır ile farkını İslam hiç bir vakit kabul etmez.
Yalnız fark ilim cihetindendir.
Zira rütbe-i ilm a’le’r-  rütebdir.
Alimler bizim rehberlerimizdir, biz onların arkalarından gider, Hakk’a na’il oluruz.
Kavanin ve sünen-i ila-  hiye’yi onlar idrak eder.
Bizi de irşad eylerler.
Mesela na’il olduğumuz Kanun-ı Esasi ahkamını şeri’atimiz natıkdır.
Ukul-ı ulema dahi gerek ihtiyacat-ı ictima’iyyemizden gerek  tabayi’-i beşeriyyeden istinbat-ı ahkam eder, şeri’atimizin emir buyurduğu gibi bir çok ahkam-ı esasiyye keşfeyler.
Hükemanın bir kısmı tabi’atdeki kavanini istihrac, bir kısmı nüfus-ı beşeriyyeyi idare eden kanunları, bir kısmı da iktisad kavanini mu’aşeret-i medeniyye usulünü keşf ile iştigal ederler.
Ve bu mu’azzez rehberlere teba’iyetle insanlar  mütemadiyen terakkı eyler, geçirdikleri hengamelerden hisseyab-ı istifade olarak tekemmül etmeye uğraşır.
Fakat Bu  terakkıyatda esas yine (  ...
)ka’idesidir ki her hatve-i tekamülde, her nokta-i hayatda tecelli eder.
Beşeriyyet ileriledikce ta’kıb etdiği yollarda bir takım ni- şanlar bırakmışdır.
Ve bunları tedkık etmek her zaman mümkündür.
Mesela bugün Avrupa ve Amerika’nın yıldırım sür’atiyle ilerleyen medeniyyetlerine mukabil Afrika’da akvam-ı vahşiyyeye tesadüf ediliyor ki hala hacer-i mücella  devri hayatını sürerler.
O biçarelerin zihinleri o derece hal-i ibtida’ide kalmışdır ki beşe kadar saymayı bilmezler, karanlıkda –lisan-ı tabi’iden, harekat-ı bedeniyyelerinin i’anesin-  den mahrum bulundukları için– ifade-i merama muktedir olamazlar.
Kezalik bazı idiyolara, budalalara rast gelinir ki muhitlerinin faziletli bulunmasına, terbiyelerine edilen ihtimama rağmen iktisab-ı ma’rifet edebilmeleri müstahildir.
Keza bidayet-i ahvalde insanlar ma’nanın kuvvetinden ziyade sevk-i tabi’iye mağlub olurdu.
Hıfz ve hubb-ı hayat  herşeye galib olduğu için birinin elinde birşey görürse onu kapmayı ister, kendinden za’ifini nalan ederdi.
Akvam-ı medeniyye arasında türeyen cebabire işte o ilk hayat-ı vahşeti  imrara mahkum olan insanların bir nümune-i muhavvefi, müstebidlerin bu vahşet ve mezalimi o zamanın bir yadigarıdır.
Buna galebe etmek için ma’na-yı hak ve adaleti per-  verde etmeli, feza’ili ısbata sarf-ı mesa’i eylemelidir ki bu mühim vazifede ilmü’t-terbiyenin tatbikat-ı feyza-feyzine i’tina ile  ifa edilebilir.
Biz terbiyeye ihtimam, ma’na-yı  hak ve adli ısbat etmekle ihtiyarımızı akıntıya kapdırmakdan, seyyi’atı irtikabdan kurtulabiliriz.
Bu kuvvetler takviye  edilmekden geri kalırsa hevesat-ı nefsaniyyeye müte’allık ma’nalar galebe eder.
İşte görülüyor ki teceddüd-i ümemde ilmü’t-terbiyenin ne büyük dahl ü te’siri var.
İhtiyarımız –ki me’ani-i aliyenin elinde bulunmak lazım gelir– bir takım fena i’tiyadatın zebunu olursa bizim hatta insaniyet için ne kadar fena birşeydir.
Hem bir ma’na zihinde yerleşdi mi istiskal kabul etmez olur.
Halbuki ma’na-yı  hak u adl evvelce meleke haline getirildi mi fenalık zihne gelemez.
Gelse de o zabıta-i me’ani tarafından def’ edilir.
Mesela bazı kimseler vardır ki kendilerinde hiddet, gazab bir yeri basan fırtına gibi hemen ve çarçabuk şiddetli bir suretde zahir olur.
Fırtına nasıl gemilerimizi tahrib eder, bir çok  hasara badi olursa bu da öyle hiddet ve gazab sa’ikasıyla bir çok fenalıklarda bulunur ve olur olmaz yerde hiddetini ızhar eder, işte o kimsede gazab meleke haline gelmişdir.
Dimağın enerjisi, kuvvesi de aynıyla tuğyan, fırtına gibidir.
Her ikisinin de şiddetli olmak şartıyla icra-yı fi’l etmesi  ekseren hasara sebebiyet verir.
Halbuki tuğyanı teşkil eden sular bir araya toplanır da bir suret-i muntazamada, ihtiyac görüldükce isti’mal olunur, mesela cedveller vasıtasıyla ıska-yı araziye çalışılırsa ne feyizli semerat elde edilir.
Dima-  ğın kuvvesi tamamen böyledir.
Birdenbire sarf olunursa fa’ide yerine belki mazarrata sebeb olur.
Fakat sarfiyat munta-  zam olur, kuvvet heder edilmezse ne füyuzat husula gelmez?
İşte o kuvve-i dimağiyyeyi sevk ve idare eden usulü  bilen, tabi’at-ı terbiyenin bu dakıkasına vakıf olan bir mürebbi hey’et-i ictima’iyye için bir vasıta-i sa’adetdir.
Zira  kuvveyi israf yani na-bemahal sarf etmedikden ma’ada istifade edilecek bir surete ifrağ eder.
Mesela bir kimse feyizli  bir terbiye sayesinde hiddet ve gazabını i’tiyad haline getirmiş olmasa da böyle israf etdiği kuvvetini, zamanını bir eser  te’lifine, ebna-yı cinsine bir hidmet ifasına sarf etse idi hem kendi hem de sairleri için ne iyi olurdu.
İçimizde öyleleri var ki hadd-i zatında pek zekidir.
Fakat kuvve-i zihniyyesini birdenbire sarf eder, zekası nisbetinde istifade edemez.
Akvam-ı vahşiyye de tamamen bu haldedir.
Bunlar ihtiyac karşısında herkesden ziyade fa’aliyet  gösterir, yorulur.
Fakat bu şiddet-i fa’aliyet bittabi’ pek az bir zamanda söndüğü için matlub fa’ideyi vermez.
Bazı mü’ellifler var ki müddet-i hayatında iki üç yüz cild eser kaleme almışdır, bu şübhesiz az bir vakte münhasır şiddet-i fa’aliyetle değil ancak hayatını intizam ve ıttırad ile ve bir suret-i akılede buna sarf etdiği için muvaffak olmuşdur.
İntizam, mekan ve zamanda olmak üzre iki kısımdır.
Mekanda olan intizam cismin mekanı neresi ise her zaman orada bulunmak, zamanda intizam-ı ef’ali öyle bir suretde tertib etmekdir ki o fi’ilin zaman-ı ifası ne vakit ise o vakit yapmalı, vakit zayi’ etmemeli.
Ittırad ise bir fi’il bir def’a nasıl yapılmış ise ikincisinde, üçüncüsünde...
yine öyle yap-  makdır.
Ciddi bir eser meydana koyanlar ale’l-ekser intizam ve ıttıradı gözetmişlerdir.
İşte insandaki bu kuvvenin ne olduğunu, mahiyetini, hangi kanuna tebe’an sarf edilmek lazım geldiğini, nasıl işlediğini ilm-i ahval-i nefsden tahkık eden pedagoji ya’ni il-  mü’t-terbiye netice-i tatbikde pek iyi semereler elde eder.
“Ademiyet için en dur-bin nazarlardan bile girizan gibi görünen afak-ı ba’idede incila eden o güzel sema-yı sa’adete”  insaniyeti takrib eyler.
Madame’l-ömr bu kuvveti yoluna sarf etmeli ve yalnız bu suretle icra edilen tedrisat iledir ki medeniyyet terakkı eder.
Din-i Muhammedi, maddiyatı sa’y ü iktisad, ma’neviyatı iffet ü ihlas ve bu ikisinin nokta-i ictima’ı olan insaniyeti “adl”de tevhid eder.
Çalışmak insanı tenbellikden, iktisad israfdan ve fakrdan, iffet gasb ve sirkatden, ihlas hıyanet ve menfa’at-pe-  restlikden men’ eder.
Adl, ifrat ile tefritin vasat-ı ma’kulü olmak üzre ma’rufu emr, münkeri nehy eden gaye-i insani-  yetdir.
İyiliği teşvik, adalete da’vet, esasen her dinin maksududur.
Çin ve Hind’in edyan-ı kadimesinden bed’ ile din-i  İslam’a gelinceye kadar kaffe-i kavanin-i diniyye bir nokta-i ahlakkıye gözetmişdir.
Da’vet-i adaleti peygamberan-ı zi- şandan ma’ada mesela Konfiçyus’da, Buda’da, Yunan-ı kadim hükemasında, Roma imparatorlarından Mark Orel’de,  hülasa bütün hükema ve duhatın va’z ü nesayihinde de görürsünüz.
Din-i Muhammedi ise bunları tashih ve ta’dil ve izah ve ikmal eder.
İ’tikadı şirkden, evham ve hayalatdan, acz-i be- şerin kapıldığı faraziyyat-ı batıladan kurtararak hakıkat-i ilahiyye’ye isal eyler; kendinden evvelkilerin uğradıkları hata-  ları düzeltir.
Hazret-i Musa’nın tercüme-i halinde başdan başa adalet ve iffet mütala’a edersiniz; Hazret-i Isa’nın fıtrat-ı ulviyyesinde sıdk u istikamet ve hilm u re’feti okursu-  nuz.
Bu iki büyük peygamberin mecma’-ı feza’il ve cami’-i hasa’ili olan ekmel-i halkullah Hazret-i Muhammed aleyhissalatü vesselamda yine bu mezaya ile beraber bir de hikmet  ve siyaset ve edeb ve mekarimin derece-i müntehasını hayretle temaşa eyler ve herşeyde, hatta en ehemmiyetsiz hare-  kat-ı mu’tade ve tabi’iyyesinde bile bu hasa’ilin uluvv-i necabet ve kemal-i rikkatini görür, hayret edersiniz.
Bu hakim-i yekta, hakıkaten tahayyüre şayan, ve insanlığın münteha-yı kemal ve izzeti olan son derece-i mükem-  meliyetinde yaratılmışdır.
O derecede ki nefsinde kaffe-i mehasin ve mekarimi cem’ etmiş ve “hulukun azim” lakabına mazhar olmuşdur.
Fi’l-hakıka, tercüme-i ahval-i Mu-  hammediyye dikkatle mütala’a ve ta’mik edilirse vicdanı  teshir eden zevk-i selim ile, efkarı tevkıf eyleyen akl-ı selimin mülteka-yı irfanında, medar-ı fahr-ı insaniyet bu nebi-i zişana şöyle yalnızca tesadüf olunur.
Medhinde beligan-ı Arab ebkem-i natık Vasfında fasihan-ı Acem natık-ı ebkem!
Hayat-ı maddiyenin, ictima’i bir nokta-i nazardan mütala’ası din-i İslam’ın kemaline en kavi burhandır.
Çünkü hür-  riyet-i şahsiyye ve serbesti-i a’mal üzerine mü’essesdir.
Madde-i asliyye olarak hürriyet ile sa’yi almış ve kuvve-i te- şebbüsiyyeyi medar-ı muvaffakiyyet olarak telakkı etmişdir.
Hürriyete müstenid bir izzet-i nefs, dinimizin sıfat-ı temyiziyesidir.
Tenbellik sarahaten ve şediden mekruh, dilencilik  son derecede makbuh, zadeganlık iddi’ası mezmum, ruhbaniyet kat’iyyen memnu’dur.
Efradının hepsi birbirinin kar-  deşidir; ekremi ittikasıdır.
Tefevvuk ancak ilm ü sa’y iledir.
Sa’ysiz ilm buhl kadar fenadır.
(Buhl ise bir müslüman için kara lekedir.
Çünkü izzet-i nefsin mahvına en mü’essir bir haldir.
Buhl insaniyeti tezlil ve sahibini vatanına layıkıyla hizmetden men’ eder.) Hürriyet-i İslamiyye, zamanımızdaki hürriyet-i medeniyyenin en mükemmel ve dakık bir eşidir.
Çünkü hukuka müsteniddir, mutlak değildir.
Serbesti-i a’mal, çalışmak, ticaret ve fellahat ve seyahat etmek suretiyle tergıb ve istihsan edilmişdir.
Bütün denizler, gökler, insanların hidmetine ve fa’idesine tahsis olunmuşdur.
Kuvve-i teşebbüsiyye makasıdın sa’ik ve müşevvıkı ol-  mak üzre gösterilmişdir.
Şekl-i hükumet i’tibariyle emniyet ve rıza-yı ümmetin hükmü ve istişarenin meşrutiyeti esas olarak tanınmışdır.
Tabi’at ve hilkat-i beşeriyyeye muhalif her nevi’ imtiyaz veya mahrumiyet umumen ortadan kaldırılmışdır.
Bunlar, hep vücud-ı hürriyeti fi’ilen ibka eden müsavat ile onun intizamını te’min eyleyen hamiyyet ve liyakat üzerine bina edilmişlerdir.
İslamın şartlarından biri olan zekat ile, fakır ve garibin, yetim ve miskinin, alil ve marizin, açlık ve çıplaklıkdan ve bina’en-aleyh züll-i su’alden ve hatta ye’s-i intihardan vikayesi te’min edilmişdir.
Hep müslümanlar kardeş denilmiş,  beynlerinde fitnenin katilden eşed olduğu beyan buyurulmuşdur, te’avün ve teveddüd en mühim erkan-ı ictima’iy-  yeden olarak emir ve ihtar edilmişdir.
Tevekkülün sa’y ve ictihad ile meşrut olduğu anlatılmışdır.
Evham ve tefa’ül esassız ve gayr-i ca’iz görülmüşdür.
Esbab-ı tabi’iyye ve mevani’ ve su’ubatın sabr ü sebat ile yenilmesi emr olunmuş-  dur.
Her şeyden evvel kendi cehd ü gayretini mebde’ ittihazı lüzumu sarahaten bildirilmişdir.
İslamiyet’de ye’s ü ke-  sel, sa’ysiz taleb, ma’kul ve makbul değildir.
Hak yol aramak vacibedir akl-ı selime Tevfikını isterse Huda rahber eyler.
Hürriyet ve müsavata müstenid sa’y-i hakıkınin semeratını tamamıyla iktitaf ve bu mazhariyetden devamlı ve e-  min bir suretde intifa’ için, iktisad emir buyurulmuşdur.
Çünkü servet ve refahın en madmun ve emini, en çoğu ve büyüğü değil, en ziyade hüsn-i idare ve muhafaza olunanıdır.
Bina’en-aleyh israf ve sefahet, tıbkı buhl gibi red ve  men’ edilmişdir.
Zira mazarratı umum hey’et-i ictima’iyyeye sari ve ma’muriyet-i istikbale mani’dir.
Ahlakın bozulmasına, esassız ve gülünç tefahur ve tekebbürle mensub olduğu  kavmin kesr-i şerefine ba’isdir.
Ailelerin istikbalini tahribe badidir.
Çünkü aileler ve bina’en-aleyh milletler, intizam-ı hayat ile kesb-i refah ve te’yid-i mukavemet ederler.
Ma’neviyatda iffet, kaffe-i mezaya-yı insaniyyeye mizan add olunmuşdur.
Şahsi ve ictima’i ahval ve hissiyatında bir müslimin iffeti herşeye tekaddüm eder.
Çünkü iffet, doğruluk ve namusdur.
Doğru adamdan ne bir kimse ve ne de  vatanı ve milleti asla zarar görmez; bil’akis, bu meziyet kaffe-i hayr ü nef’in masdarıdır.
Doğrulukla beraber ihlas da  vücud bulduğundan bunların ictima’ı ahlak-ı İslamiyyece en mühim nokta-i esasiyyeyi teşkil eder.
Çünkü adalet yoludur.
Doğruluğun gaye ve neticesi olan safiyet-i vicdan behemehal ihlası tevlid etdiğinden bu sayede ve bu şart dahilinde,  bir çok feza’il kendiliğinden doğar; ve nası ızrara meyyal olan menfa’atperestlik artık ga’ib olarak vatan ve insaniyete muhabbet, şeref ve namusa ihtiram, gasb ü zulümden ihtiraz hisleri kalbe tamamen yerleşir.
O vakit nazarda ada-  letden başka bir kanun, sıdk u ihlasın gayrı bir meslek kalmaz.
Artık bunların daire-i ihatası içindeki hürriyet-i efkar ve  ciddiyet-i amali, te’avünü, lutuf ve keremi, sebat ve kuvveti, azm ve mekaneti kaffe-i derecatıyla mülahaza etmeli...
Din-i İslam’ın gayr-i meşru’ gördüğü şeyleri yapmamakla dünyaca vücudü nadir addolunan sa’adet-i kamilenin  istihsali mümkündür.
Bu yolda hissolunacak istirahat-ı vicdanı şimdilik bir tarafa bırakarak sırf maddi fikirlerle dü-  şünecek olsak netice yine doğru çıkar.
Mesela kumar mes’elesini ele alalım:
Bu fenalığın servete, sıhhate, muhabbet-i aileye, dima- ğa, dostlara ve beni nev’e ne kadar mazarrat ve su-i te’siri olduğu müsbitdir.
Bundaki müte’addid haksızlıkların insanı ne müdhiş vartalara ve ne bedbaht ahlaksızlığa düşürdüğü, ve hissiyat-ı şerifeden nasıl bir mahrumiyete sevk etdiği mücerrebdir.
Kumar, içki, ve fuhş esasen tebzir ve israf üzerine mahrem olsa gerekdir.
Çünkü hepsinde maddiyat ve  ma’neviyatın zayi’ ve tebziri meşhuddur.
Evvela maddi olarak başlayan bu ibtila-yı müdhiş, bi’l-ahire ma’neviyatı tahribe el atarak servet ve sıhhatden ma’ada iffet ve ihlası da mahv eder gider.
Bu feci’ ve meş’um neticenin belki milyonlarca emsali vardır.
Fuhşun hikmet-i İslamca mucib-i  fakr olduğu muhakkakdır.
Garb efkarının nefse hoş görünen galatatını kabul ve hatta müdafa’a eden bazı şübban-ı müslimin, bunu ma’kul görmeyerek dinlemezler; ve derler ki he-  sabını bilen ve ihtiyat-ı sıhhiyi elden bırakmayan bir adamın bilhassa fuhşiyat ile duçar-ı fakr olması sahih değildir.
Fakat düşünmezler ki bunlar yine mezmum olmak şartıyla bir şaz, bir istisna teşkil ederler.
Halbuki ka’ide-i umumiyye ve yüzde doksan dokuz ekseriyet bunun zıddıdır.
Ve fuhşun mucib olduğu fakr u sefaletin kurbanları hergün göz önündedir.
Bu hal pek tabi’idir:
Çünkü bu yolda deva, zevk u sa-  fa-yı şehevanide terakkı ve tekemmülü ve bina’en-aleyh hassasiyet-i beşeriyyeyi gitdikce ilerleteceğinden neticesinde dimağa za’f ve rehavet ve tasarrufata bir nevi’ düşüncesizlik tari olur.
İnsaniyetden teba’üd ve behimiyete takarrub demek olan bu yolun sonu elbette fakrdır.
Servet pek çok ve mazbut  ve mahcur olsa bile fakr-ı ma’nevi, fakr-ı edebi hasıl olur.
Bu türlü bir fakrın hey’et-i ictima’iyyeye ne kadar zararı vardır te’emmül edilmeli...
Din-i İslam feza’il-i ahlakiyyenin en derin ve en gizli yerlerine kadar nüfuz etmişdir.
Ahlakı onun derecesinde tedkık  ve tasfiye etmiş bir eser-i ilahi daha mevcud değildir.
“Ya o besatat-ı hayat ve kana’at-ı nefs mes’elelerini ne yapalım!
Dünyada insan için bundan daha ciddi bir terbiye var mıdır?!” Kur’an-ı mecidin mebde’-i tarih-i irsalini her sene bir  ihtifal ile yad u tezkar için tutulan oruç yalnız bir şehr-ayin-i ma’nevi ile kalmıyor.
Refah ve yüsr ile mütena’im yaşayanlara açlığın ne müşkil bir sabra muhtac olduğunu tecrübe  etdiriyor.
Bu sırada sahihden fakır olanlara mu’aveneti ve nadiren bulabildikleri veya hiç bulamadıkları gıdaların verilmesi hiss-i re’fetini insanın kalbinde gayr-i ihtiyari olarak u-  yandırıyor.
İnsanı nefsine galebe ve tahakküme de alışdırıyor...
Bayram gelmezden bir gün evvel bütün fukaranın bir çok şeylerden hal-i mahrumiyetini nazar-ı dikkate alarak onlara zekat-ı fıtr namıyla birşey verdiriyor.
O fakır, o şey-i cüz’i ile bir iki gün seviniyor.
Zaten İslamiyet’de hubb-ı nefse münhasır, şahsi ve hususi bayram yokdur.
Bütün a’yad-ı diniye fukara ve muh-  tacinin unutulmaması esasını gözetmişdir.
Noksan ciheti varsa bizim ihmal ve adem-i i’tinamızdandır.
İhmal yalnız bu daire-i mahdudiyetde kalmamış, ve pek ileri gitmişdir.
Çünkü, eğer i’tina-yı dini ile hareket edilmiş olsa idi bilad-ı İslamiyye sokaklarında dilenciler, ağniyası meyanında bahil ve müsrifler, bulunmayacakdı.
Hey’et-i ictima’iyemize a’id mesa’ilden te’addüd-i zevcat, talak, zekat gibi şeyler hiç su-i isti’male uğramayacakdı...
Menfa’at-i milliyye ve vataniyyeye az çok temas eden mes’elelerin noksanı, bugün Avrupa’da hikmet-i İslamiyye ile itmam olunuyor.
İsviçre’de serveti ile gayr-i mütenasib sarfiyyatda bulunan bir adama hükumet derhal sebeb soruyor.
Üzerine vergi tarh etmiş olduğu o servet eğer tezayüd  etmişse vergiyi de ziyadeleşdiriyor, değilse o adamı israf ile itham ediyor.
Amerika’da içki aleyhine değil cem’iyyetler, hükumet kıyam ediyor, ve muvaffakıyetini kemal-i iftiharla i’lan ediyor.
Bunların hepsi hikmet-i İslam’a takarrübde selamet görmelerindendir.
Yine Amerika’da, delikanlılarla kızlar beyninde-  ki münasebat, ahlak ve ciddiyeti mümkün mertebe sağlam bir esasa bağlamak suretiyle adab u iffete yaklaşdırılıyor.
Delikanlılara riyazet-i bedeniyye, şehamet-i racüliyye, iştigalat-ı ciddiye, müsabakat-ı ahlakıyye vü edebiyye hissi şa-  yan-ı dikkat bir suretde ilka ediliyor.
İçki büsbütün merdud addolunuyor.
Diğer cihetden genç kızlar da yine riyazet ve iştigalat ile ve şefkat ü haya’ hisleri sükun ve ibadet ile uyandırılarak terbiye ediliyor.
Hayat-ı beşer, ve veza’if-i insa-  niyye, bunlara lazım olduğu eşkal-i hakıkiyye ve suver-i tabi’iyesiyle gösteriliyor.
Amerika delikanlılarının yüzde yet-  mişbeşi sekseni ancak izdivaclarında ilk def’a olarak kadın vücudu görüyorlar.
Zamanın Avrupa ahval-i umumiyye-i ahlakıyyesine vakıf olanları, bu derece-i iffete elbette tahsinhan olurlar.
Bunların hepsi feza’il-i İslamiyye’ye takarrub demekdir, başka yeni bir şey değildir.
Bu gibi münazarada feza’il-i İslam’a dair mücelledat-ı kebire tahririnden ise ilmi ve nazari olarak şu nokta-i hatirenin tecliyesini müslimine ve bahisin-i İslam’a daha fa’ideli  gördük.
İbarat-ı kalile ile tercüme eylediğim makale-i mebhusün-anhada demişdim ki:
Ahval-i sıhhıyyem dolayısıyla Japonya’ya giderek şu mü’temer-i mübeccelin a’zası meyanında bulunmak şerefine na’il olamamış ve ma’a-haza kongrede sadr-ı nişin-i  i’zaz ve ihtiram olan a’za hazeratının musafaha ve mu’azedelerine dair olan muhabbet-i şedide-i fevkalademi bir türlü  teskin edememiş olduğumdan kongre re’isi hazretlerine şu makalemin takdim ve ib’asını ve bunun lutfen Japon lisanına tercümesiyle kongrede kıra’ete himmet buyurmasını ve  mevakı’-ı münakaşa ve münazarada bir mevki’in dahi bu makaleme tahsis edilmesini rica ederek kelama ser-agaz ü ibtida oldum ve dedim ki:
Burada din-i İslam’ı edyan-ı saire üzere te’ali etdiren bir emr-i hatir vardır.
O emr-i hatir ki enzar-ı umumiyyeyi bilhassa isticlab eyler ve din-i İslam’ı bir din-i umumi kılıp nü-  fus-ı beşeriyyeyi ona meyl etdirir.
Bu meyl ve rağbet din-i İslam’ın yalnız usulünün halelden selameti ve hüccetinin ve burhanının kuvveti cihetlerinden neş’et etmeyip belki insaniyeti münteha-yı meratib-i kemale sa’ik olan nevamis-i ic-  tima’iyesinin kuvveti ve saha-i nur-ı medeniyyete isal hususunda hareket-i fikriyye-i umumiyyeye te’sir-i beliğidir.
Şu  dine enzar-ı umumiyyeyi isticlab, gafilunu ikaz eden şeyi dahi Kur’an-ı Azimü’ş-şan’ın kat’iyyen beyan buyurduğu üzere din-i İslam’ın bir din-i cedid olmayıp Cenab-ı Hakk’ın  rahmeten li’l-alemin olan mürselin-i evvelin hazeratına vahy ve inzal buyurduğu bir din-i ula olmasıdır.
Kale Allahu te’ala:
ﺷ   ﻣ  ﱢﻳﻦ  ﻦ   ﱢﻳﻦ  ﻻ  ﺗ   ﻣ    ﻣ   ﻻ  ﻠ ﻤ ﺔ ﺳ ﺒ ﻘ ﺖ ﻛ  ﻦ  ﻣ   ﱡ  ﱢﻚ ﺑ  ﺴ  ﻘ    ﱟ ﻣ  ﺑ ﻦ ﻌ ﺪ ﻫ ﻢ ﻟ ﻔ ﺷ ﻲ ﻚ ﻣ  ﻪ ﻣ ﺮ ﺐﻳ  ﻨ   ﻓ  ﺗ  ﻣ ﻦ ﻪ   ﻛ   ﻷ  ﱡﻜ  ﱡﻨ  ﻋ   [ ﻻ  İşte Cenab-ı Hakk’ın tansis buyurduğu vechile görülüyor ki hakıkaten Resulüllah sallallahu aleyhi ve sellem bir  ümmet-i mu’ayyeneye bir din-i cedid te’sis etmek için irsal buyurulmayıp ve lakin tahrif ve tağyire uğrayan edyan-ı saireyi tashih ve ıslah ve vaz’-ı asliyyesine irca’ ile sair mürse-  linin ba’s ve irsal olunduğu din-i asliye ümemin hidayeti için gönderilmişdir.
ﻗ   ﻪ  ﺑ   ﺎ ﻣ   ﻦ  ﻪ   ﺗ  İşte din-i İslam’ın binası ve ka’ide ve esası budur.
Bu da din-i İslam’ın bir din-i cedid olmayıp cenab-ı Hakk’ın cemi’ rusül-i kiramına gönderdiği ve mu’ahharan ittiba’-ı rusülün tağyir ve tahrif eylediği din-i asliden ibaretdir.
Diyanet-i hakka, insanın evvelinden ahırına kadar gerek kendi mensub olduğu ümmete irsal olunmuş ve gerek ümem-i saireye ba’s olunmuş cemi’ peygamberana iman ve  hangi lügat ve lisan ve hangi zamanda olursa olsun rusül-i kirama vahy olunan kütüb-i ilahiyye’nin mecmu’una i’tikad etmekdir.
Şu diyanet-i ammenin feza’il-i sairesinden kat’-ı nazar-ı ümemden hiç bir ümmetde hubb-i zat ve hubb-i hakdan suretini bırakmadığı ecilden birgün gelecek ki ihtiyaren değil ıztıraren bir din-i umumi olacakdır.
Zira insan ne  için Yahudi olsun da Budi olmasın?
Ve ne için Mesihi olsun da Bırahmi olmasın?
Ve hangi müreccah ile insan Musa aleyhisselamın Beni İsrail’e meb’us resülün bi’l-hak olduğuna ve kavmine kitab-ı mübin ve nur-ı amim ile geldiğine  i’tikad eylesin de aynı akıdeyi Muhammed aleyhissalatü vesselam, Buda, Zerdüşt, Bırahma ve onları sebk ve tekaddüm eden ve ümmetlerini hayrata ve sübül-i kemalata hadi  olan kitablarıyla ba’s olunan sair enbiya hakkında beslememiş olsun?!
Bu ma’kul müdür ki cenab-ı Musa aleyhisselamı Beni İsrail’den dokuz, on bin nüfusa imam ve rahmet olarak ba’s ve irsal buyuran Hakk celle ve ala yüzlerce milyondan mütecaviz Çinlilerle Japonyalıları vesair Asya ve Afrika ve A-  vusturalyalıları ve akvam-ı saire-i beşeriyyeyi peygambersiz, mürşidsiz, kitabsız, ilm ve hidayetsiz zulümat-ı cehl ü gafletde, vadi-i dalaletde terk etsin?
Bu tasavvur olunur mu ki halık-ı adil ve muhabat ve musana’adan münezzeh olan bir Allahu Azimüşşan haka’ik-ı dini yalnız dokuz, on bin halka vahy etsin de mil-  yonlarca insanları zılam-ı behim ve fesad-ı amimde terk etsin?
Haşa!
Belki Cenab-ı Vacibü’l-Vücud Furkan-ı mübinin-  de buyurdu:
(  ﻣ  ﻦ   ﺧﻻ   ﻼ  ﻬﻴ ﻧ ﺎ ﺬ ﺮﻳ  ﻓ )Ve kale te’ala vetekaddes (   ﻨ ﻬ ﻢ ﻣ  ﻣ  ﻦ  ﻗ  ﻦ ﻣ  ﻟ  ﻧ ﻘ ﺼ ﺺ ﻋ ﻠ ﻴ ﻚ  ﻢ )Buradan anlaşılıyor ki Cenab-ı Hak her ümmete resul ve kitab irsal buyurmuş ve onları asran ba’de asrın dinine cem’ etmişdir.
Ve işte biz bir zamandayız ki kaffe-i akvam ve ümem te-   -i   badül-i efkar ve ulum ile mürafakat-ı hayatiyye için yekdiğeriyle mu’arefe ve muvanese peyda etmiş ve nevamis-i  hayat onları vahdet-i aka’ide sevk etmekde bulunmuşdur.
– Nitekim müdrikat-ı ilmiyye vü ameliyyede dahi onları nokta-i vahdete sevk etmekdedir– İşte buradan din-i ammın vü-  cudu için bir şu’ur-ı amm hadis olmuşdur.
İmdi insan için bir din-i umumi nasıl mümkün olur?
Halbuki gözümüzün önünde bulunan cemi’ edyan ümem-i mevcudeye yüzlerce asırlardan beri iktisab eylediği kavmiyet-i şahsiyesini hal’ ederek din-i sabıkına tamamıyla zıd  va’d ve bir şahsiyet-i cedide ilbasını vesair enbiya’ullahı haşa kezzab, müzevvir diyerek onlara adem-i imanı ve cemi’ mukaddesin ve akdeminin ihtikarını teklif etmekdedir.
Hiç şübhe yokdur ki bu gibi muharref dinlerin hiç birisi bir din-i umumi olmaya salih değildir.
Madem ki insaniyetin mecmu’-ı ahvaline bir nazar-ı mülayemet ve teklifinde ka’ide-i hikmete ri’ayetle nazar etmez ve şu dinlerin kasd ve  gayretleri insaniyetin evvelce mütemessik ve mu’tekıd oldu- ğu şeyden hal’ına ve hakk-ı zahirden cevren ve meylen küfre def’ine masruf olmasından naşi artık din-i umumi olmaya  salahiyetleri olmadığı gün gibi zahir ve aşikardır.
Çünkü insanın Isa’ya i’tikad, Buda’yı inkar etmesine hangi sa’ikayı tercih sevk etmekdedir?
Hakıkat onlardan her ikisi birer din te’sis edip nev’-i beni beşerin ıslah-ı ahvaline himmet eyledikleri ve onlara halk-ı kesir tabi’ olarak her ikisi de salah  ve takvada ve hubb-ı insaniyetde müsavi bulundukları halde insanı, Isa’ya i’tikad ve Buda’yı inkara hangi sa’ika-yı  tercih sevk ve imale etmekdedir?
Enacil’e ve kuddisin-i Nasara’ya hürmet ve mesela diyanet-i Buda’ya olan alakanın  hepsini tahkır etdiren müreccih nedir?
Hiç şübhe yokdur ki bir resulü terk ve inkar edip de diğer bir resule i’tikad etmek ve ümmeti tekvin ve ihya eden bir kitab-ı semaviyi tanıyıp kitab-ı aharı tanımamak hususunda insanların i’tisam ve istinad edeceği bir müreccih  yokdur?
Bu müreccih ancak hükümde zulm ü cevr ve variset-i taklide meyl etmekden neş’et etmekdedir.
İmdi adl-i  mutlak insanın, ümem için Cenab-ı Hakk’ın gönderdiği kaffe-i rusüle –asar ve amellerine ve tarih-i hayatlarına ve  sıdk-ı risaletlerine delalet edecek ef’al-i seniyyelerine bakarak– i’tikad etmesi ve ta’assub-ı zemimi ve mürselinden yal-  nız birisine intisar ve gayretkeşlik taslamayı terk ederek cemi’ kütüb-i ilahiye’ye ve cemi’ enbiya’ullaha iman ve dinini  Allahu te’ala hazretlerinin şu kavl-i şerifini ittihaz eylemesidir.
Ve kale te’ala (   ﻪ    ﻣ  ﱢﻬ ﺑ  ﻻ  ﻨ )İşte adil ve hak ve din-i umumi olmaya salih ve elyak olan bu dindir.
Zira kaffe-i şu’ub ve ümemi cem’ ederek beynlerinde hubb ü mu’ahatı icra ve cümlesini yekdiğerinden hoşnud ederek buğz ü adaveti imha eder ve enbiyanın bazısını inkar ve kitabların bazı-  sını tahkır sebebiyle kalblerinde yerleşen seha’im-i kadime-i mevruseyi nez’ eyler.
Burada hall-i makbul ve ma’kule arz-ı ihtiyac eden bir mes’ele-i mühimme tehaddüs ediyor ki o da eydi-i ümemde mütedavil olan kütüb-i diniyyenin mü-  beddel ve muharref olması keyfiyetidir, bir halde ki rical-i ümemin şuruh ve te’vilat ile uğraşıp da edyanı vaz’-ı aslisinden çıkarmaları ve küllisini mütenakız bir surete irca’ etme-  leri bir mülhid için şu yolda idare-i efkar ve makal etmesine meydan vermişdir:
“Eğer edyan sizin zu’m etdiğiniz gibi vahy-i ilahi olsaydı biz onları yekdiğere mütenakız ve müte’akis bulmayacakdık.
Bina’en-aleyh ya onları siz asıl ve esasından çıkarıp tahrif ve tagyir etdiniz yahud onları Cenab-ı Hakk’a nisbet ederek kizb-ala’llaha cür’et eylediniz.
Zira layık değildir ki Cenab-ı Hak bir kavme bir din inzal buyursun da o dinde zat-ı akdes-i ilahiyyesinin zünun ve efkarın ihata etmediğini, cism ü cismaniyatdan münezzehiyetini ve zat u sıfat ve ef’alinde vahidiyetini ta’lim buyurduğu halde ahara dahi bir din vahy edip de onlar için ekanim-i selaseyi takrir ve haşa veledini alemine tefdiye eylediğini ve başka bir dinde ise haşa kendinin filan cesedle mütecessid olduğunu ve filan cesede hulul etdiğini ve kıss aleyha’l-bevakı vechen mine’lvücuh tevfik ve te’lif-i beynleri kabil olmayacak şeyleri vahy  etmiş olsun.” İmdi bu mu’dilat-ı meşruha ancak emreynin birisiyle hallolunabibilir.
O da ya şu dinlerin külliyen muharref olması veyahud vahy-i ilahi ile olmayıp salifin ve akdeminden  bazılarının efkar-ı mahsusası ile te’essüs etmesidir.
Ama edyanın sırf akdeminin mevzu’at ve efkar ve hayalatından iba-  ret olduğuna dair olan kavle hiçbir delil ikame edilemez.
Zira biz Allah’ın resulüyüz ve dinillah ile meb’usüz diyen o  akdemin o fudala-yı kamilindir ki fazl u takva ve zühd ü ibadetlerine tarih-i hayatları şahid-i adildir.
Zevat-ı aliye-i mü-  şarün-ileyhimin kazibin ve müzevvirinden olmaları eb’ad-ı ba’iddir.
Zira tezvir bir guna fazileti tevlid etmedikden başka takva ve kemali dahi intac edemez.
(Peygamberimiz Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin hakk-ı şe-  riflerinde söylediğimize bak!) Bu takdirce önümüzde yalnız farz-ı sani kalır ki o da bu dinlerin muharref olup yoksa hepsinin asıl ve esası bir olmasıdır.
-i  Erbabı nezdinde hafi olmadığı üzre cera’im-i müştereke ve mürtebita ile ictima’-ı cera’im ve tekerrür-i cürm beyninde öyle dakık müşabehetler bulunur ki bunları temyiz  etmek müşkil olduğu kadar da mühimdir.
Bu sebebden acizleri bilhassa hukuk müdavimleri için belki bir fa’ideyi mü-  fid olur ümidiyle cera’im-i mezbureyi evvela ta’rif saniyen beynlerindeki nisbeti ta’yin etdim.
1- Cürm-i müşterek:
Birden ziyade kimseler tarfından bir maksadla birlikde ifa olunan cürmdür.
2- Cürm-i mürtebıt:
Kanunen tevhid-i tahkıkat ve muhakematı icab eder suretle birbirine irtibatı bulunan cürm-  lerdir.
Şöyle ki:
Evvelen iki ya ziyade şahıs tarafından ya müctemi’an bir zamanda veya beynlerindeki ittifaka mebni müteferrikan muhtelif zaman ve mekanda ika’ edilen, saniyen biri diğerin irtikabını teshil, yahud husulünü ya cezasız  kalmasını te’min için irtikab edilen, cürmler cürm-i mürtebıt addolunur.
3- İctima’-ı cera’im:
Bir şahıs tarafından birden ziyade cürm işlenmiş fakat hiçbirinden dolayı mehakim-i umumiyyeden verilerek kaziyye-i mahkeme şeklini alan bir hükm-i  ceza’i ile mahkum bulunmamış olmasıdır.
4- Tekerrür-i cürm:
Bir kimse tarafından birden ziyade cürm işlenmiş fakat velev birinden dolayı mehakim-i umumiyyeden verilerek kanunen la-yetegayyer haline gelen bir  hükm-i ceza’i ile mahkum bulunmuş olmasıdır.
Görülüyor ki “cürm-i müşterek”de mücrim, “ictima’-ı cera’im” ile “tekerrür-i cürm”de de cürm, behemehal müte’addid olması, bunların mahiyetleri icabından olduğu gibi,  “cera’im-i mürtebita”da dahi ale’l-ıtlak bunlardan biri müte’addid olur.
Şu halde bunların hangi noktada birleşip,  hangi cihetden ayrıldıklarını anlamak için ber-vech-i ati mukayese edilmeleri adeta zaruri gibidir.
İmdi cera’im-i mürtebita ile cera’im-i müştereke beyninde bi-hasebi’t-tahakkuk umum ve husus-i mutlak vardır.
Cera’im-i mürtebita e’amm, cera’im-i müştereke ehassdır.
Her nerede “cürm-i müşterek” bulunursa “cürm-i mürtebit” dahi bulunur.
Lakin her cürm-i mürtebitin bulunduğu yerde cürm-i müşterek de bulunması lazım gelmez.
Acaba neden böyle?
Çünkü evvel emirde, cürm-i müşterek tahakkuk edebilmek için iki şey lazımdır ki biri fa’ilin müte’addid olması,  diğeri de cürme fikren ve fi’ilen müşareketleri bulunmasıdır.
Şu kadar ki müşareket-i fi’liyye, az ya çok olmak, mahiyet-i cürme te’sir etmez, yalnız müşariklerin mevki’lerini ta’yine medar olur.
İşte bu iki şey mevcud oldukdan sonra artık cürmün vahdeti, ya te’addüdü cay-ı bahs değildir, gerçi kanun-ı cezanın 45.
maddesinde “bir cürmün” denilmiş ise de o kayıd, kayd-ı vuku’i olup, edna-yı müteyakkını beyana mah-  muldür.
Keza cürmün te’addüdü takdirinde de bir nevi’den olup olmaması ve beynlerinde bir irtibat-ı kanuni bulunup bulunmaması nazar-ı i’tibara alınmaz.
Kezalik mekan-ı cürmün ittihad ve ihtilafı da bu babda bir guna te’siri mucib  olmaz.
Ala kila takdireyn “cürm-i müşterek” hasıl olur.
Ama beyan etdiğimiz iki şeyden biri bulunmazsa o halde cürm-i mezkur vücud bulmaz.
Bunlardan biri bulunma-  mak da şu üç suretle olabilir.
Ya fa’il bir şahıs olur.
O suretde cürm-i müşterek asla mevzu’bahs edilmez.
Yahud fa’il  müte’addid olmağla beraber maksadları müttehid olmaz.
Eşhas-ı müte’addide tarafından seva’ik ve makasıd-ı muhtelife ile, müctemi’an işlenilen cera’imde olduğu gibi yahud  fa’iller müte’addid, maksadları da müttehid olur da cürme bilfi’il iştirakleri bulunmaz, eşhas-ı müte’addide tarafından evvelce beynlerinde mütehassıl, ittifaka mebni müteferrikan işlenilen cera’imde olduğu gibi işte bu suver-i selasenin hiçbirinde cürm-i müşterek vücuda gelmemişdir.
Çünkü o iki  şeyin ikisi birden bulunmamışdır.
Şunu da beyan edelim ki:
Kanun-ı cezanın mezkur kırkbeşinci maddesindeki cürm –ki cürm-i müşterekdir– ile u-  sul-i muhakemat-ı ceza’iyyenin 209.
maddesindeki cera’im-i müştereke ta’biri aynı ma’naya değildir.
Belki 209.
maddede ta’dad olunan cürmler, cera’im-i mürtebita demek olduğundan meşahir-i ceza’iyyun müttefikdir.
Gelelim cürm-i mürtebita:
Cera’im-i mürtebitada öyle ne mutlaka ta’addüd-i mücrim lazımdır ve ne de mücrim-i müte’addid olunca, onların cürme fikren ve fi’ilen müdahalesi şartdır.
Ancak iki şeyden biri bulunursa “cürm-i mürte-  bita” tehassül eder ki onlar da mücrimin, ya cürmün müte’addid olmasından ibaretdir.
Fakat bunlar suret-i mutlakada kafi değildir.
Belki mücrim müte’addid oldukda ya  fi’l-hal “cürmün hin-i ika’ında” müctemi’ veya evvelce “cürmün ika’ından evvel” müttefik olmaları lazım olduğu gibi,  cürm müte’addid oldukda dahi aralarında bir irtibat-ı kanuni bulunması da lazımdır.
Bu vechile iki şeyin biri diğerin-  den muğnidir.
Buradaki terdid de mani’atü’l-cem’ olmayıp, mani’atü’l-hulüvvdür.
Yani bunların yalnız birisi bulunsa cürm-i mürtebitin tahakkukunda kafi ise de ikisi birden bulunmasına da mani’ yokdur.
Ama hiç biri bulunmazsa o  halde cera’im-i mürtebita da tahakkuk etmez.
Hasılı cera’im-i mürtebita esasen iki türlü münasebetden neş’et eder ki biri mücrimler, diğeri de cürümler beyninde aranır.
Mücrimler beyninde aranacak münasebet ictima’ ya ittifaklarıyla, cürmler beyninde aranacak münasebet de yukarıda ta’rifen beyan etdiğimiz suretlerle, hasıldır.
Şu ahvale  nazaran cera’im-i mürtebita bir çok suretlerde bulunabilir ise de cürm-i müşterekin bulunabileceği suretler mahduddur.
Bununla da sabit olur ki vücud ve tahakkuk i’tibariyle  aralarındaki nisbet, umum ve husus-i mutlakdır.
İctima’-ı cera’im ile cera’im-i mürtebita beyninde de bihasebi’t-tahkık umum ve husus min vechin vardır.
Bunların  her biri diğerine nisbetle min vechin e’amm min vechin ehassdır.
Çünkü hangi birinin bulunduğu yerde diğeri bazen bulunur bazen bulunmaz.
Şu hale göre bunlar bir mad-  dede ictima’ iki maddede iftirak ederler.
Şöyle ki:
Bir şahıs birbirine ber-vech-i meşruh, münasebeti bulunan birkaç cürüm ika’ itmiş olup da velev birinden dolayı la-yetegayyer  bir hükm-i ceza’i bulunmamış olduğu takdirde ictima’-ı cera’im ve cera’im-i mürtebita ma’an bulunur, ictima’ etdikleri  madde budur.
Ama birkaç şahıs müctemi’an yalnız bir cürm irtikab etmiş oldukları suretde cürm-i mürtebita bulunur, ictima’-ı cera’im bittabi’ bulunmaz.
Diğer tarafdan, bir şahıs birbirine bir vechile irtibatı bulunmayan birkaç cürm işlemiş olduğu takdirde ictima’-i cera’im bulunur, cürm-i mürtebita bulunmaz.
İftirak etdikleri maddeler bunlardır.
Tekerrür-i cürm ile cera’im-i mürtebita arasındaki nisbet de budur.
Madde-i ictima’ ve iftirak da aynıdır.
Şu kadar ki tekerrür-i cürmde mahkumiyyet-i kat’iyye-i ceza’iyyenin vücudu farz edilmelidir.
İctima’-ı cera’im ile tekerrür-i cürm beyninde de bi-hasebi’t-tahakkuk umum ve husus min-vechin vardır.
Bunların  da herbiri diğerinden min vechin e’amm olmakla beraber min vechin de ehassdır.
Çünkü hangi birinin bulunduğu yerde diğeri bazen bulunur bazen bulunmaz.
Bina’en-aleyh, bunlar bir maddede buluşur.
İki maddede ayrılırlar.
Şöyle ki:
Bir adam bir cürümden dolayı mehakim-i umumiyye-i devletden sadır olmuş bir hüküm ile bir cezaya mahkum olup da o hüküm kanunen iktisab-ı kat’iyyet etdikden sonra birkaç cürm daha işlemiş olursa o suretde ictima’-ı cera’im ile tekerrür-i cürm ma’an bulunur.
Birleşdikleri madde budur.
Ama bir adam bir cürmden dolayı ol vechile bir cezaya  mahkum olub da hakkındaki hüküm de kanunen la-yetegayyer şeklini iktisab etdikden sonra yalnız bir cürm daha  işlemiş olursa o suretde tekerrür-i cürm bulunur.
İctima’-ı cera’im bulunmaz.
Diğer tarafdan, bir adam –hiç biri hakkında böyle kaziyye-i mahkeme hasıl etmiş bir hükm-i cezai bulunmadığı  halde– birkaç cürm irtikab eylemiş bulunursa o suretde de ictima’-ı cera’im bulunur, tekerrür-i cürm bulunmaz.
Ayrıldıkları maddeler bunlardır.
(Tenbih:
Dikkat buyurulursa anlaşılır ki bu beyanımız sırf ıstılah-ı hukukı i’tibarıyladır.
Yoksa ma’na-yı lügaviye nazaran bunların herbiri diğerini müstelzimdir.
Birinin bulunduğu zaman diğeri de bulunur.
Demek ki aralarında bi-  hasebi’t-tahakkuk müsavat vardır.
Çünkü cürm a’raz kabilindendir, onun ictima’ı, tekerrürü mutasavver değildir.
Onunçün bunların ikisi ta’addüdi demekdir.
Fi’l-vakı’ gerek ictima’-ı cera’imde ve gerek tekerrür-i cürmde te’addüd bulunmakda ancak ıstılahan beynleri mahkumiyet-i kat’iyye-i  ceza’iyyenin vücud ve ademiyle tefrik olunmakdadır.
İctima’-ı cera’im ile cürm-i müşterek beynindeki nisbet de umum ve husus min vechindir.
Bunlarda yekdiğerine nisbetle min vechin e’amm olduğu gibi min vechin de ehassdır.
Çünkü hangi birinin tahakkuk etdiği yerde diğeri  bazı kere tahakkuk eder bazı kere etmez.
Bina’en ala zalik bunlarda bir maddede mütesadık, iki maddede de mütefarık olurlar.
Şöyle ki:
Birkaç şahıs bi’l-ittifak birkaç cürm  işlemiş olub da velev birinden dolayı kat’iyyet iktisab eylemiş bir hükm-i ceza’i bulunmadığı halde ikisi de tahakkuk  eder.
Madde-i tesaduk budur.
Ama birkaç şahıs bi’l-ittifak yalnız bir cürm ika etmiş oldukları takdirde cürm-i müşterek bulunur, ictima’-ı cera’im bulunmaz.
Diğer tarafdan bir şahıs birkaç cürm irtikab  eylemiş bulunduğu suretde ictima’-ı cera’im bulunur, cürm-i müşterek bulunmaz.
Madde-i tefaruk da bunlardır.
Tekerrür-i cürm ile cürm-i müşterek beynindeki nisbet de budur.
Madde-i tesaduk ve tefaruk da tıbkıdır.
Şu kadar ki tekerrür-i cürmde mahkumiyet-i kat’iye-i ceza’iye esasını hatır-  dan çıkarmamalıdır.
İşte cera’im-i mezkure arasındaki münasebat bunlardan ibaretdir.
Anlaşılıyor ki bir cürmde bazen iki muhtelif mahiyet birleşebilir, beyan etdiğimiz suretlerde olduğu gibi.
De-  mek oluyor ki bu aksam, aksam-ı mütebayine değil, aksam-ı mütedahiledir.
Şu ciheti de iş’ar edelim ki cera’imin bu gibi kısımlara taksiminde ulema-yı hukuk birer fa’ide tasavvur etmişler.
Herbirinin bir gayeti vardır.
Bir kere cera’im-i mürtebitanın neticesi, kanunen tevhid-i tahkıkat ve muhakematla hakıkat-i halin zahire ihracını bu suretle daha ziyade taht-ı te’-  mine almakdır.
Bunun için kanun-ı cezadan ziyade usul-i muhakemat-ı ceza’iyyeye münasebeti derkardır.
İctima’ ve tekerrür-i cürmün gayeleri mücrimin i’tiyad-ı kanun-şikenanesi i’tibariyle onun ıslahı için cezasını bir derece teşdid  etmekdir, bu cihetle bunların kanun-ı cezaya münasebet-i kaviyyesi bulunduğu zahirdir.
Cürm-i müştereke gelince:
Bunda mücrimlerin ta’yin-i mahiyet ve sıfatları ve ona göre temdid-i mücazatları esasen mevzu’-ı bahs olmakla beraber, iştirakin halk üzerindeki te’sir-i heyecan-engizi noktasından bunların teşdid-i cezaları hususu da melhuz olsa gerekdir.
Bir de bir cürm-i müşterek aynı zamanda cürm-i mürtebita da demek olduğuna göre bunun hem kanun-ı cezaya hem de usul-i ceza’iyeye münasebeti inkar olunamaz.
Biz kadın meselesini bu kitabımızda ilmi bir surette tahlil ettik; mevzu’muzu her cihetden sağlam bir nazar-ı ilm ile mu’ayene ederek halin mahiyetini layıkiyle öğrendik; meydandaki karışıklıkların izalesi için kava’id-i hükmiyye üze-  rine müesses bir tehzibden başka bir şeye ihtiyac olmadığını yakınen anladık.
Şimdi bize vacib olan ilm-i ictima-ı ilahi mü’essisi bulunan Cenab-ı Peygamber’in (   ﺴ ﻠ ﻢ ﱢ ﻣ  ) ﻃ suretindeki düstur-ı kavimine tevfik-i hareket ederek kadınlarımızın tehzibi için en doğru, en sağlam bir usul aramak-  dır.
Bununla beraber bu usul-i sahih-i terbiyyeyi hangi kavimde bulursak bulalım almaktan, hatta o kavim umur-ı din  ve dünyaca bize muhalif de olsa, hikmet-i ilahiyyeye tercüman olan Şari’-i Hakim’in (  ﺧﺬ   ) ﺧﺮﺟﺖ tarzındaki ferman-ı kat’isine imtisalen o usulü taklidden geri durmamalıyız.
Lakin diğer taraftan Peygamberin  bu emr-i sarihine istinad ederek alacağımız şeyleri misbar-ı akıl ve hikmetle ka’rına varıncaya kadar güzelce yoklama-  dan almamalı ( ) hadis-i ulvisini de meş’al-i hidayet bilmeliyiz.
Biz mal-i ga’ibimiz olan hikmeti hangi milletin elinde görürsek görelim, derhal alır, aler-re’s-i vel-ayn kabul ederiz.
Zira, (  )Bulamadığımız suretde üzerimize vacib olan hareket, fıtrat ve fazilete mutabık  yeni bir üslub ihtira’ı için i’mal-i fikr etmek, kemal-i merhametiyle kalbimize en doğru tariki ilham buyurmasını Ce-  nab-ı Hak’dan temenni eylemekdir.
Çünkü Allah zülcelal hakıkat uğrundaki mücahedatımızın heder olmasından bizi siyanet ederek (    ﻤ ﺤ ﺴ ﻨ ﲔ  ) beşaret-i lahutisiyle hidayet va’ad buyurmuşdur ki O’nun va’adi şa’ibe-i hulften münezzehdir, hakdır.
Ben ise görüyorum ki bütün akvam-ı müterakkiyenin ittihaz ettikleri mütenevvi’ terbiye ve ta’lim usullerini tedkık ve intikad bizim için o kadar büyük bir yorgunluğu istilzam etmeyecek.
Zira onların kadınları tehzib hususunda tuttukları tariklerin başlarına bir çok felaketler getirdiğini, bina’en-  aleyh gayet büyük bir ta’dile muhtac olduğunu kendi ukalaları ikrar ediyor.
O halde bunları taklid, affı na-kabil bir  tedbirsizlik, daha doğrusu aklın ebediyyen kabul edeme-     farkıyla.
yeceği bir hareket olur.
Zira erbab-ı tecrübenin sözünü dinlememek, pençe-i mesa’ibe teslim-i nefsden başka bir şey  değildir.
Şimdi garbde mevcud olan tera’ik-i terbiyenin son derecede muzır olduğunu, kadınların fıtratına kat’iyyen muta-  bık olmadığını isbat için ümran ve medeniyetçe en ileride bulunan ümmetleri intihab edelim; sonra meseleyi onların – hamiyyet-i milliyye i’tibariyle akran-ı fazilet ve irfanları arasında temayüz etmiş olmalarında ihtilaf eden iki kişi bile  bulunmayan– e’alim-i ulemalarına soralım:
Bütün milletlerce tanınmış olan, hususiyle Fransa’da kimsece makam-ı fazileti mechul olmayan ictima’i-i şehir feylesof Jules Simon diyor ki:
“Halk 1848’de kadınların terbiye ve tehzibine i’tina edilmediğinden şikayet ediyordu.
Bugün ise bilakis o tehzibin hadd-i ifrata varmış olmasından müşteki bulunuyor.
Evet, biz de şübhe etmiyoruz ki tefritden kurtularak müdhiş bir ifrata düştük.”  Sonra, kadını erkek haline getiren bu tarz-ı ta’limin netayic-i muzırrasını istitrat kılıklı beyan ediyor da olanca se-  siyle “Kadın kadın olarak kalmalıdır” diye bağırıyor.
Daha sonra da yukarıki fasıllarımızda naklettiğimiz vechile aileleri musab eden fesad-ı ahvali sayıp döküyor.
İşte bu sözler Fransız kızlarının usul-i terbiyyesine aiddir.
İngilizlere gelince, terbiye-i benat hususunda bunların da tuttukları mesleğin muvafık olmadığına Samuyel Smiles’in Ahlak’ında münderic şu sözlerini işhad ederiz:
“Eski  Romalılar zamanında aile sahibesi olan muhterem bir kadının en büyük medar-ı memduhiyeti olabilecek hali, evinde  oturarak bez dokumakla iştigali idi.
Zamanımızda da deniyor ki, kadına kimyadan bilinmesi lazım olan şey, hal-i gale-  yandaki tencerenin muhafazası; coğrafyadan ise evindeki pencerelerin mevki’idir.
Hatta kadınlara mütemayil olan Bayron bile kütübhanelerinde İncil’den, yemek kitablarından başka kitab bulunmamasına tarafdar olduğunu i’tiraf  etmişdir.
Ma’a-mafih bu re’y, kadınların ahlak ve terbiyelerine nisbetle son derecede dar ve gayr-ı ma’kuldur.
Bir  taraftan böyle.
Diğer taraftan ise buna muzad olan re’y –ki bu gün pek şuyu’ bulmuşdur– bir nevi’ cünundan ma’dud olduğu gibi nizam-ı tabi’ata da mutabık gelemez.
Zira bu fikre nazaran kadın, imkan müsa’ade ettiği kadar erkekle müsavi olacak suretde tehzib edilecek; aralarında cinsiyetden başka fark kalmayacak.
Yani kadın hukukda, ara-yı  siyasiyyede erkekle bir olacak; hayat-ı hariciyye ma’rekelerinde, nüfuz, cah, mansıb, servet velvelelerinde onunla  müzahame edecek.” Şimdi bir de Amerikalılar kalıyor ki bunların üslub-ı ta’limlerinin de yolunda olmadığı Mister Losm’ın şehadetiyle  sabitdir.
Bu zat Revue’de kızlara mahsus olan mekteblerin halini uzun uzadıya tafsilden sonra diyor ki:
“Lakin bu mekteblerin tabibe yahud muallime olmak, ileride ma’lumatlarını tevsi’ ile o yüzden geçinmek isteyen kızlar için açılmış olduğu görülüyor.
Bunun için tehzib ciheti pek za’ifdir (kadınlara ve kadınlığa has olan tehzib).
Lakin tedrisat pek yolundadır.
Talibata ulum-ı tabi’iyye ve riyaziyyenin deka’iki gösteriliyor.
Bununla beraber ulumda temey-  yüz eden, mektebin programı dahilindeki mevadd-ı fenniyyede rüsuh gösteren bir kızın umur-ı beytiyyenin en ba-  sitinde bile son derecede cahil, bi-vukuf olduğu görülüyor.” İşte bunlar bizzat hane sahiblerinin sözüdür.
Ya biz hangi delile istinaden bunları tekzib eder de başkalarına doğ-  rudur, deriz?
Bina’en-aleyh artık evvelki fikrimizde sebat ederek, müslümanların tehzib-i nisvan emr-i mühim-  minde, garbde cari olan usullerden velev, hangi birine ittiba’ etmelerini tavsiyede bulunamayız; meğer ki bütün bu  sözleri yabana atalım, intikad eylediğimiz esalib-i terbiyyeye itiraz edenleri –ser-firazan-ı ümmetten de olsa– cehl ile, su’iniyyet ile itham edelim.
Yok, eğer bu cihet gözümüze daha  hoş görünüyorsa buyurunuz istediğimizi taklid edelim, istediğimize benzeyelim!
Öyle değil de meyl-i hakıkat bizi bu gi-  bi alel-amya harekatdan himaye edecekse o zaman garbın halinden ibret almalı, başlarına bu fenalıkları getiren esbabı kendimizden uzak bulundurmalıyız; ta ki onlarla hemhal olarak sonra Jules Simon’un dediği gibi “Bir zamanlar ta’limde tefritden müşteki idik; şimdi ifratdan şikayet ediyoruz” diyelim.
Mukarriri:
Manastırlı İsmail Hakkı Muharriri:
Sirozlu H.
E ş ref Edib Hıyar-ı ümmetin gayretleriyle.
Hıyar-ı ümmet..
ki efrad-ı cem’iyyet, yani ordu, ordudaki büyük zabitler ve hayli zaman Avrupa’da dolaşan hamiyetli zatlar.
Efendi!
Hani ço-  ğunu beğenmezsiniz.
İşte o zevat-ı muhteremenin senelerce gayret ve himmetleriyle bu sa’adeti görmek nasib oldu.
Vakı’a bazı cahillikleri var.
Lakin hangimizin şeri’ate tamamıyla ittiba’ı var?
En büyük ulemamızın sükutu en büyük  kabahatdir.
Herşeye:
“Peki, peki” diye binlerce kitab hamam külhanlarında yanardı.
Türbe-i ma’arifin, o maktel-i  urefanın yanındaki hamamda yakılan kitabların had ü hesabı yokdur.
Ta asumana kadar yükselen o dumanlar İstan-  bul’un afakını sardığı zaman bütün İstanbul halkı, bütün da’va-yı diyanet eden zevat gözlerini kaşanelere, saraylara nasb etmişdi.
Hiçbir hamiyyetli zat görülmedi ki ortaya çıkıp da:
– Nedir bu yapdığınız, ey zalimler?
desin.
Ne durursunuz ey müslümanlar?
Din batıyor.
İlim ve irfanlar duman-  lara münkalib olarak semalara yükseliyor.
Ayetler hunin kalemlerle çiziliyor.
Yüreklerimiz yandı.
Ne duruyorsunuz ey müslümanlar?
Diye ortaya çıkacak bir zat göremedik.
Herkes:
Bana te’alluku yok, diye yan çiziyor, birçoğu da hafiyelik kovalardı.
Öyle değil miydi?
Bu haller herkesin ma’lumu iken şimdi bütün o miskin miskin Saray-ı Hümayun eteklerinde sürünen kilab-ı dena’et bugün dinin hamileri!!!
oldu.
Halkı ifsad için din nika-  bı altında telkınata başladılar.
– Şu şöyle oluyor, bu böyle diyor.
Yok bilmem filan fesini çıkararak resmini aldırıyor...
Diye yanık yürekliler, meş’ale-i hürriyyetle ciğerleri kavrulan cebabire-i istibdad ortaya çıkdılar.
Maksadları ifsad.
Avamı kandıracaklar da bir fesad çıkaracaklar.
Yok öyle budala şimdi.
Artık o devirler bi-inayetillahi sübhan geldi, geçdi.
Onlara ittiba’ edecek adamlar da zaten nişanlıdır.
Onları tefrik kolaydır.
Göğüslerinde, alınlarında nişa-  ne-i mel’anet, nişane-i zulm ü udvan menkuşdur.
Ahrar-ı ümmeti, ihraz-ı intibah eyleyen efrad-ı ümmeti bu misillü erbab-ı hazelan tedhiş edemez.
Artık ümidini kessin ulü’listibdad.
Ne oldu ey şaşkın?
Bir adam başından fesini çıka-  rarak resim aldırmakla neden din batsın?
Böyle yapmak günah ise de saga’irdendir.
Kafir mi oldu?
Hatta günah-ı  keba’ir de işlese hemen küfrüne mi hükmolunur?...
Bir adam başından fesini çıkararak resmini aldırmış, din-i İslam  nokta-i nazarından bir günah-ı sagiri işlemiş.
Kafir mi oldu?
Her ne maksadla olursa olsun.
Ama kafire benzetmek maksadıyla olursa o başka.
Fakat bu takım zevata nasıl böyle  su-i zan edilir, nasıl insan buna cesaret eder?
Memleket memleket sürünüyor.
Senelerce orada duruyor.
Milyonlarla para teklif olunur, kabul etmez, böyleleri var içlerinde.
Kat’iyyen bilirim ki bazılarına binlerce lira teklif olundu, kabul  etmediler, ayaklarıyla itdiler.
Öyle ali-cenab zevat.
Ahmed Rıza Bey’e sefirler vasıtasıyla, erbabından işitdim, bilmem kaç bin liralık çek verecek oldular, kabul etmedi.
– Ben peynir ekmek yerim, bu rezaleti kabul etmem, dedi.
Milletin refah u sa’adetine çalışan bu vücud kendi mesa’isiyle, namus ve ciddiyetiyle ma’işetini tedarik eder.
Milyonlarca bi-çarenin yazın kızgın güneşler altında dökdükleri terlerden, kışın hırçın rüzgarlar altında sa’atlerce titre-  yen, çalışarak vücuda getirdikleri on paralar, kırk paralardan teşekkül eden o binlerce liraların her cüz’ü bir ateş-  paredir.
Kabul edemem.
Bu teklif beni titretiyor.
Ben, “Milletin sa’il-i cebbarı” değilim.
Bütün o servetler, ihtişamlar,  debdebeler sizin olsun.
Benim şu köhne odam, fakat ceyyid kalbim..
Benim şu ekmek peynirim, fakat alnımın teriyle kazanmakdan mütevellid istirahat-balim.
Benim şu debdebesiz, ihtişamsız hayatım, fakat namus-kar vicdanım bana  yeter.
Herşey herşey sizin olsun...
Böyle cevab verdi o ali-cenab zat.
Efendiler!
Onlar büyük adamlar, hamiyyetli zatlar.
Ramazan’da Paris’de oruç  tutduğunu kasemle söylediler.
Benim son derece emn ü i’timadım olan bir zat bana yeminle söyledi:
Ahmed Rıza Bey Paris’de orucu birgün bozmadı.
Bu zat bu kadir-şinas zat hakkında bile zeban-dırazlık edenler oluyor.
Fakat maksadları anlaşıldı.
Zalimlere, facirlere, fasidlere Allah fırsat  vermiyor.
Necm-i sa’adet bu millete tulu’ etdi.
Allah bu muhterem cem’iyyeti, ila yevmi’l-kıyam paydar etsin.
Amin!
Vakı’a içlerinde günahkarlar da bulunur.
Belki de i’tikadsızlıklar var.
Bir hadis-i şerifde (   ﱢﺪ   ) buyurulmuşdur.
Yani Allahu te’ala dilerse en facir bir adamla dini te’yid eder.
Dine hizmet edenler, dinin ekabirinden olmak lazım değil.
Lakin akıbeti mutlaka hayır olur.
İşlediği vakit belki layık değildir.
Bunca efrad-ı ma’sumenin  halasına, sa’adetine sebeb oldular.
Onların mükafatını Allah verir.
Dünyada da ahiretde de mes’ud kılar.
Şimdi gelelim:
Uhuvvet mes’elesinde birşey söyleyece- ğim.
Hani ya Hıristiyanlara kardeş dese zararı var mı?
Vatandaşım, hemşehrim demek.
Yani kardeş gibi geçinmeye  mecbur olur.
Bir def’a bütün nasın, bütün beni Adem’in arasında bir rabıta-i insaniyyet var.
Sonra bir de rabıta-i vataniyye.
Bütün Osmanlılar kardeşdir.
Vatan kardeşidir.
Cümlesinin hukuku birdir.
Ba-husus tebe’a-i gayr-i müslimenin.
Onlar Allah’ın ahid ve emanetiyle bize tabi’ olmuş-  lar.
Birlikde yaşamayı, düşmanlara karşı birlikde sine germeyi teklif eder, buna teşekkür et.
Bunları kırma, gücen-  dirme.
İyi mu’amele dost eder.
Nitekim fena mu’amele de düşman eder.
Bak şimdi Avusturya ile Bulgaristan’a düşman olduk.
Niçin?
Çünkü fenalık etdiler, böyle en belalı, en  buhranlı bir zamanda ba’is-i fitne olacak, heyecan-amiz nümayişlere kapı açmak ne dinden sayılır, ne imandan.
Mefsedetden başka birşey değil.
Bütün Osmanlılar din-i Mübin-i İslam’a mensubdur.
Bazısı hakıkaten müslüman, bazısı  müslüman hükmünde.
Değil mi ki hepsi ahkam-ı İslamiyye’ye tabi’dir; hükmen müslüman sayılır.
Ermeniler, Hıristi-  yanlar, Museviler esasen müslüman değil.
Fakat madem ki şeri’at hükmünü kabul ederler, kanun-ı şeri’at ma’delet icra edecek diye i’timad ederler, her türlü mazarrat ve menfa’ate iştirak ederiz, diyorlar; biz de musafaha edelim.
Mu’ahede yok mu?
O nedir?
Mu’ahidler birbirinin elini sıkar, zimmetullah, zimmet-i Resulullah onlar.
Allah’ın ve Resulü’nün  ahdiyle bize emanet olunan.
Kabil ise o meveddeti artırmalı.
İslam’ın ulviyetini gösterin.
İslam’ın haricinde kalanlar  dahiline girsinler.
(  ﻋ   ﻣ  ﻬ ﻢ  ﻨ    ﻣ  ﻮ  ﻪ  ﺣ )Oku ayeti, bak tefsirine.
Adaletle mu’amele et, insafla, insaniyetle hareket et; düşmanlarınız dost olsun.
Adavet meveddete münkalib olsun.
Ga’ileden de kurtulursunuz!..
Bak, Allah bize siyasi ders veriyor.
Buhari-i Şerif’ de var bu hadis:
( ﺑﺎ  ..
) Evvelki derslerimizde zikredilmişdir, icmalen söyleyeceğiz.
Bak ne diyor müşrikler hakkında:
Yahudi, Nasrani onlar ehvendir.
Ehl-i kitabdır.
Yemeği de yenir, bo- ğazladığı da yenir.
Kızı da nikahla alınır.
Ama Mecusiler, putperestler uzakdır.
“Müşrik” ta’bir eder Buhari-i Şerif .
Bir mes’eleyi tedkık ediyor:
Müşriklere hediye vermek ca’iz midir?..
diyor.
Müşrik, ki putperest, bi-din.
Buna birşey hediye  etmek ca’iz mi değil mi?
Bir kere ayeti oku.
(  ﻋ  ﻘ ﺗﺎ ﻠ ﻛﻮ ﻢ ﻓ ﻲ ﻳ  ﱢﻳﻦ  ﻦ   ) ﻳ Ayet-i celilede ne buyurur?
Zannetmeyin ey müslümanlar, ey mü’minler, muvahhidler!
Zannetmeyin ki Allah sizi iyilik etmeden men’ ediyor.
Birr ü ihsan mu’amelesinden Cenab-ı Hak sizi men’ etmez, haşa.
Onlar sizinle  din muharebesi etmiyor.
Ve zannınızdan da çıkarmıyor.
Velev başka dinde olsun madem ki seninle beraber yaşıyor; ne  mukatelesi var, ne adaveti.
Silah çekmiyor.
Çekerse tabi’i sükut etmeyeceksin.
Lakin dost olur.
Sulh üzre bulunur.
Güzel geçinmek istiyor.
Hüsn-i mu’aşeret tasavvurunda bulunuyor.
Buna karşı sen de son derece iyilik göstereceksin.
Çünkü birr ü ihsandan seni Allah men’ etmez.
“Birr” ta’birinde hepsi dahildir.
Mesela hastasını ziyaret etmişsin, ta’zi-  yetine gitmişsin.
Ne lazım gelir?
– Hıristiyan nasıl ta’ziyet olur?
Pekala olur.
Bu da İslamiyet’in feza’ilindendir.
İyadesine Resulüllah gitti.
Buhari’de mezkurdur.
Geçen hafta bunu söylemişdim de bazıları istiğrab etmişler.
Me’haz belli.
Birini gösteriyorum.
ﱞ ﻳ  ﺻﻌﻠﻢ ...
)Bir Yahudi çocuğu vardı.
Hazret-i Resul Efendimiz’e hizmet ederdi.
Demek Hıristiyan, Yahudi hizmetci olabilir.
Haram birşey değil.
Ama  ona göre hizmeti vardı.
Devesini mi otlatırdı, bir ticaret işinde mi kullanırdı, hizmeti ne idi?
Bilmiyoruz, abdestine ba-  kacak değil, elbet ona göre, haline münasib bir hizmet.
Yahudi delikanlısı, gulam-ı Yahudi.
Birkaç gün gelmedi, Haz-  ret-i Resul su’al buyurdu.
– Hastadır, dediler, hem pek ziyade hastadır.
Böyle haber geldi.
Hemen kalkdı bizzat, bak kemalatı:
– Hizmetimizde bulunmuşdur, buyurdu, bir nevi’ hukuku var...
Bizzat gitdi.
Yanına oturdu.
Bakdı ki pek hasta:
– Oğlum, bir kelime söyler misin benim hatırım için?
Dedi.
Bak bak.
Peygamber ümmetine ders veriyor.
İslamiyete muhabbet husulüne çalışmak için ümmetini fi’ilen teş-  vik eder.
Yol gösterir:
– Bir kelime söyler misin, dedi, bizden olasın?
– Nedir o?
– La ilahe illallah.
Çocuk babasının yüzüne bakdı, şöyle istizan-amiz bir nazarla:
– Baksan a bana ne diyor...
Demek istedi.
Pederi – Vicdanına karışmam oğlum, dedi.
Ben Yahudiyim.
Sen istersen Ebü’l-Kasım hazretlerine ita’at et.
Bunun üzerine çocuk La ilahe illallah dedi.
Sonra Hazret-i Peygamber Efendimiz (   ﻠ )buyurdular.
Bu da Buhari’de yazılı:
Hamd olsun Allah’a ki buna  hidayet nasib etdi.
Bazen de bir cenaze geçerken ayağa kalkmış.
– Ya Resulallah bu Yahudidir!
Dediler.
– Olsun, dedi, ne zannediyorsunuz, Yahudi olmakla in-  sanlıkdan çıkıyor mu?
O da can değil mi?
( ) Bazıları diyor:
Bu hadis mensuhdur.
Velev mensuh olsun.
Kalkdığında şübhe yok ya?
Hem o kıyam ölüye ta’zim de- ğildir.
Ölüme ta’zimdir.
Kalkarsan ölüme ihtiram etmiş olursun.
Ölen facir olsun, yahud başka bir dinde bulunsun.
Bunun hiç ehemmiyeti yok.
Herşeyde bir hikmet-i ledüniyye var.
( ) Birr ü ihsandan, lutufkarane mu’amelatdan Allahu te’ala sizi men’ etmez.
Belki erbab-ı adalet ve insafı sever.
Bunun üzerine İmam Buhari bir kıssa zikreder.
Bir def’a Ömer Faruk radiyallahu anhu efendimiz bir yerde güzel bir kumaşdan, a’la bir atlasdan bir hırka, bir rida’-i nefis gördü.
Palto de hırka de.
Yemen cihetinden gelmiş.
Pek beğendi, hoşlandı.
Resul-i Ekrem Efendimize münasib gördü.
Fakat bir def’a istizan edecek:
– Bir hırkalık gördüm, dedi, sizin için iştira etsek...
Sefirler geldiği vakit giyersiniz.
Etrafdan elçiler, meb’uslar gelir.
Zaten hırkanız var.
Fakat bu daha nefis, bayram günleri de isti’mal olunsa...
– Nasıl kumaş?
)Safi ipek.
Atlas gibi, kadife gibi birşey imiş.
– Hayır, hayır.
(  ﺧ )Öyle şeyleri kimler giyer bilir misin?
Ahiretde nasibi olmayanlar.
Erkeklere haramdır zaten safi ipek kumaş giymek.
Sonra aradan birkaç müddet geçdi.
Huzur-ı risalet-penahiye o takım hullelerden birkaç dane getirdiler.
Yemen, yahud Şam  cihetinden hediye etdiler.
Yahud mal-ı ganimet olarak vürud etmiş.
Her nasılsa orası lazım değil.
Sultan-ı Enbiya’ya  enva’-ı kumaşdan birkaç tane geldi.
Hazret-i Peygamber Efendimiz onları taksim buyurduğu sırada birisini Hazret-i Ömer’e gönderdi.
Hazret-i Ömer alır almaz geldi huzura:
– Ya Resulallah, dedi, nefis bir takım kumaş göndermişsiniz.
Geçende “Bu kumaşı ahiretde nasibi olmayanlar  giyer.” buyurmuşdunuz.
– Ben, sen giyesin diye göndermedim.
Üzerine giy, gez.
Aleme çalım sat, demiyorum, belki satarsın da parasını alırsın.
Kıymetli bir şey.
Yahud birine hediye verirsin.
Onun  için gönderdim.
O vakit Hazret-i Ömer radiyallahu anh ne yapdı o hırkayı bilir misin?
diye İmam Buhari sorar.
Satdı mı?
Hayır.
Mekke-i mükerremede bir kardeşi vardı, o henüz müşrik, putperest idi.
Ona gönderdi hediye, vakı’a neseb kardeşi.
Fakat müşrik.
Ehl-i İslam böyle yapdıkca gayr-i müslimler kendilerine ısınırlar.
Sonra İslam’a geldi.
Hazret-i Ömer’in meşhur bir kardeşi var.
Zeyd bin el-Hattab ismiyle ma’ruf bir zatdır.
Şimdi Hıristiyanlara da böyle iyilik etmek, hatta hediye vermek meşru’dur.
Sonra Hıristiyanlarda Avrupa’da bugün ne hünerler, ne san’atlar var.
Oraya adam gönderip tahsil etdirmek, yahud istişare için, isti’ane için adam getirmek bu da ca’izdir.
Ma’lumatlarından, behrelerinden istifade elbet lazım.
Hakıkaten san’atkar herifler.
Çünkü yüzlerce senelerden beri çalışıyorlar, tecrübe ediyorlar, hayat-ı akvam üze-  rinde san’at ve ticaret hakimdir.
O ulum ve sanayi’-i cedideye malik olmayan kavim yaşayamaz.
Her ihtiyacımızı a’da-  dan isti’ane, bütün servet-i milliyemizi feda edersek yaşamak kabil değil.
Adetce huyca onlar gibi yapalım, her hu-  susda onlara benzeyelim demiyorum.
Ulum u fünunu, sanayi’ ve terakkiyatını alalım.
Çünkü ulum ve fünun Nasra-  ni’nin malı değil.
Ulum u fünunun malikiyeti inhisar etmez.
Esasen hepsi bizden alınmış.
Müdevvenat-ı İslamiyye’den iktibas olunmuş şeylerdir.
Onları herkes alabilir.
Bunda hiçbir mahzur-ı dini yokdur.
Fakat her milletin kendine mahsus  bir tarz-ı adeti, bir tarz-ı ma’işeti var.
Onlara ihtiyacımız yok.
Zaten bir çok adatına dinimiz müsa’id değil, Avrupa adetine, ahlak ve ma’işetine asla yanaşamayız.
Öyle şeyde tak-  lid olmaz.
Adetleri, ahlak ve ma’işetleri kendilerine mahsus.
Bizimkilerde kendimize mahsus.
Lakin ulum ve fünun, sanayi’ bir kavmin kendine mahsus değil.
Binlerce tecrübe ile  vücud bulmuş, bütün milletler beyninde müşterek.
Ulum u fünunu alırsak bunda bir mahzur yok.
Belki almaya dinen mecburuz.
(   ) hadis-i şerifi ma’lumunuzdur.
Nasıl ki biraderimiz Musa Kazım Efendi pek güzel beyan etmişdir.
Buna dair bu haftaki Sıratımüstakım’de gayet müfid ve şayan-ı mütala’a bir makaleleri var.
Okumanızı tavsiye ederim.
Adat ve ahlak başka ulum ve fünun başka diyor.
Birbirinde telazum yok.
Halbuki dinimiz neyi emrediyor?
Daima ileride bulunmak, her türlü keşfiyyat, her türlü  terakkiyata bigane durmamak.
Dünyaca, ahiretce menfa’ati olacak ulum ve fünun terakkıyat-ı beşeriyyeye yardım edecek.
A’daya karşı mukavemet edecek.
Fenn-i harb de mühim.
Harb için esliha lazım.
Onlar hep okumakla olur.
İlm-i kimya ister, ilm-i hikmet ister...
Bir takım dakık dakık fenler, keşifler var.
O fünunun erbabı var.
Ne hariku’l-ade şeyler yaparlar.
Onlar hep fen sayesindedir.
O fotoğraflar, o sinematograflar...
Onlar nedir?
Hep mahsul-i dimağ-ı beşer.
Biz:
“Laf torbaya konur mu?” diye  darb-ı meselleri tekrar edip duruyoruz.
Halbuki herifler öyle lafı torbaya koyarlar, öyle habsederler ki hayret ender hayret!..
Nasıl söyler isen aynıyla senelerden sonra en küçük  ihtizaz-ı savtı bile sana tekrar eder.
Bunlar hep ibret alacak, düşünecek şeylerdir.
Az şey değildir bunlar.
Nedir o makineler, o buhar kuvvetleri, o lokomotifler, vapurlar, o elek-  trikler, o hayret-efza şeyler?...
Bundan sonra bunlarla yaşanacak, bunlar hacet-i asliyye sırasına geçdi.
İstiğna hasıl  olamaz.
Kibritsiz yaşanmayacak, elektriksiz yaşanmayacak.
Hele esliha-i harbiyye için mutlaka adam getirmeye ihtiyacımız var.
Yahud Avrupa’ya adam gönderip tahsil etdirmeye  mecburuz.
Bunlara dinimiz müsa’id.
Belki emreder.
(  ) ﺿ Hikmet, ulum ve fünun, terakkiyat...
Bunlar mü’minin emval-i asliyyesidir.
Gayr-i kabil-i  zeval bir malıdır.
Her nerede bulursa onları alır.
Kimsenin birşey demeye salahiyeti olamaz.
Kimse men’e kalkışamaz.
Yalnız ibadetlerine iştirak etme.
Esasen ulum u fünunu onlar bizden almışlar.
Bir kat daha ilerletmişler.
Kendi kuvvetimizle bizi ezmişler.
Bunu i’ade için çalışmalıyız.
O ulum ve fünun bizim eski malımız.
Velev onların olsun.
Hata ederiz eğer tekasül edersek.
Yalnız neyi almamalıyız, bilhassa bugünki günde?
Meta’.
Onlardan postayı kesersek büyük intikamdır.
Matba’a-i Amire Ebu-l’Ula  TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 31 Aralık 1908 Birinci Sene - Aded:
19 Mucib-i selamet-i ümmet olan fikr-i meşrutiyetin vatanımızda sür’at-i inkişafı emrindeki hıdemat-ı mebrure ve hi-  memat-ı meşkuresi gayr-i münker olan ve vus’u derecesinde hukuk-ı mukaddese-i ümmetin muhafazasına ihtimam ve  müdafa’asına hasr-ı mevcudiyet eden matbu’atımız hakkında vükelamızdan, milletvekillerinden terekküb eden ali bir  hey’etin bir iki cüz’ü canibinden “Lisan-ı matbu’ata düşmek” ta’bir-i dil-azarıyla reva görülen istihfafdan dolayı rü-  fekasında bi-hakkın hasıl olan te’essür ve te’essüfe Sıratımüstakım dahi tamamıyla iştirak eyler.
Nur-ı rahşan-ı risaletleri aks-endaz-ı cihan ve cihaniyan olan Nebi-yi ahiru’z-zaman aleyhi salavati’r-rahman efendimiz hazretlerinin din-i hakkını kabul etmeyerek şerayi’-i  mensuhaya müntesib geçinen Yahud ve Nasara ile bi’l-külliye münkir-i edyan olan dehriyyun ve maddiyyun hep bu  ta’ifede dahillerdir.
Çünkü şeri’at-i İslamiyyenin kat’iyyet-i sübut ve hakkıyeti şerayi’-i sairenin sübut ve tahakkuklarının yüz derece fevkinde, asla şübhe kabul etmeyecek en  parlak ve en vazıh mertebe-i bedahetde olmasına rağmen böyle bir din-i mübini kabulden i’raz ve imtina’ etmek inad ve istikbardan başka bir şeye atf edilmek ihtimali olmadığı gibi mü’essis-i kavanin-i diniyye, vazı’-ı ahkam-ı şer’iyye olan Sani’-i muhtar ve hallak-ı zü’l-celal hazretlerinin varlığını  inkar etmek kadar da safsatakarane cür’et, telbiskarane mel’anet tasavvur olunamaz.
Dehriler, bütün mevcudatın istinadgahı dehr ve zamandan ibaretdir, diye halkı idlale yeltendikleri halde, zamanın  ka’inata zarfiyetini beyandan başka ortaya bir delil süremiyorlar.
Bu ise zamanın yegane hallak-ı alem olmasını iktiza  etmeyeceği derkardır.
Maddiyyun da bütün avalimde tabi’atın, kavanin-i tabi’iyyenin hakim ve mü’essir olmasını iddi’a ile hikmet-i  ezeliyyeye lüzum olmadığını ve bina’en-aleyh Sani’-i muhtarın vücudunu isbata mesağ kalmadığını i’lan etmişlerdir.
Ez cümle Büchner Madde ve Kuvvet namıyla meydana çıkardığı kitabında demişdir ki:
Hiçbir mekanda hatta fezanın teleskopla müşahede etmekde olduğumuz en uzak me-  vakı’ında bile nizam-ı tabi’ata mahkum olmayan, ondan müstesna olan birşey yokdur.
Bina’en-aleyh bu ka’inat üzerinde icra-yı te’sir eden ve ondan mütemeyyiz bulunan bir  kuvve-i mutlakanın zaruriyyü’l-vücud olduğunu i’tikada insan için nasıl mesağ tasavvur olanabilir?
İşte bu herif ka’inatın intizam-ı vücuduna istinaden Cenab-ı Hakk’ı inkar ediyor.
Bunların bir kısmı da vardır ki sera’ir-i maddiyyesine ıttıla’ edemedikleri ecza-yı alemin bir kısmını çirkinlikle, bi- çimsizlikle, hikmetsizlikle itham ederek evvelkilerin intizamdan çıkardıkları neticeyi çıkarmak isterler.
Her iki fırkanın istinad etdikleri şükuk ve şübühat Risale-i  Hamidiyye  ve Hadika-i  Fikriyye vesair asar-ı mu’-  teberede birer birer tezyif ve ibtal olunmuşdur.
Merak edenler onlara müraca’at edebilirler.
Biz burada kendilerini mebhut edecek ve ne kadar çırpınsalar cevab bulmalarına imkan bırakmayacak yalnız bir su’al ile iktifa edeceğiz.
Çeşm-i hayretle görmekde olduğumuz bi-nihaye asar-ı hikmet ve intizamdan göz yumarak bütün masnu’at-ı sübhaniyyenin eser-i tabi’at olmasına zahib olan, perestişkar-ı  tabi’at bulunan o yadigarlara diyoruz ki:
“Sizin tabi’at ta’bir etmekde olduğunuz mucid-i alem, masdar-ı hala’ık, ilm ü hikmet ve irade ve kudret sahibi olup bi-zatihi ka’im ve her türlü te’sir-i hariciden mukaddes bir mevcud mudur?
Yoksa böyle olmayıp alemle ka’im bir arz ve muhtac-ı mahal bir sıfat mıdır?” Eğer:
“Bi-zatihi ka’im, ezeli ve ebedi, kadir ve kayyum, alim ve hakim, cemi’-i masivadan müstağni, künh ve hakıkati idrak-i ukul-i beşerden ali bir mevcud-ı mukaddesdir,  deyü i’tikad ederiz” derlerse, gülerek deriz ki:
“Bu vechile tavsif etdiğiniz mevcud-ı akdes Hak te’ala ve tekaddes hazretleridir.
Bina’en-aleyh siz de bizim gibi sani’-i zü’l-celalin  varlığını i’tiraf ediyorsunuz.
Yalnız hatanız şuradadır ki böyle bir hallak-ı cihana tabi’at ıtlak etmiş oluyorsunuz.
Enbi-  ya-yı izam hazeratı tarafından tebliğ buyrulan esma-i ilahiyyesiyle yad etmiyorsunuz.”  Öyle ya!
Ezeliyet ve ebediyet var, kudsiyet-i kamile var, ilim ve kudret gibi sıfat-ı kemaliyesi var, künh ü hakıkati bilinmez, kendisinde şa’ibe-i ihtiyac bulunmaz...
diyorlarsa bi-  zim ile beraber onlar da Allah te’ala hazretlerinin varlığını, birliğini i’tiraf etmiş oluyorlar.
Çünkü tabi’ate isnad etmekde oldukları şu sıfatlar hep sıfat-ı aliye-i ilahiyedir.
(  ﻴ ﺲ ﻛ ﻤ ﺜ ﻠ ﻪ ﻟ  ) ﺷ Bu halde yalnız tabi’at ta’birinden vaz geçmeleri lazım gelir.
Zira esma-i hüsna-i ilahiyye içerisinde böyle bir isim yokdur.
Yok eğer derlerse ki:
“Bizim tabi’at dediğimiz halıku’leşya bu sıfatların cümlesinden mücerred ve aridir.
Çünkü o  gayrla ka’im bir arzdır, mahall-i kıyama müftekır bir sıfatdır, ne kudret ve iradesi var, ne de idrak ve şu’uru vardır.
Bu bedayi’-i ka’inat kendisinden haberi olmayarak bir tesadüf suretiyle sudur etmiş, fakat mürur-ı zaman ile kavanin-i tabi’iyye sayesinde kesb-i terakkı ederek nihayet bu derece-i  tekemmülü haiz olabilmişdir.” Bu iddi’a-yı batıllarına karşı deriz ki:
“Böyle fevka’l-ade hikmet ve intizamı haiz olan, erbab-ı akıl ve iz’anı hayret içinde bırakan masnu’at-ı sübhaniyye öyle sun’ ve ihtiyarı, ilm ü iktidarı olmayan bir şeyden vücud bulmak imkanı yokdur.
Böyle bir iddi’aya cür’et en büyük bir hamakat, afv olunmayacak bir cehaletdir.
Hiçbir eser mü’essirinden yüz bin derece mükemmel ve parlak olamaz.
Ka’inatın mucidi hiçbir şeyi görmeyen, işitmeyen, bilmeyen, netayic-i ahvali takdir etmeyen tabi’at ve mürur-ı zaman ve ihtizaz-ı madde gibi birşey olsun da husule getirdiği asarda böyle hayretres-i ukul olacak hikem ü esrar bulunsun.
Hatta insan-ı  kamil gibi bi’l-cümle mezaya-yı aliye ve kemalat-ı harikayı haiz hakimler ve dahiler yaradabilsin!?.
Eser ile mü’essir arasında nisbet aranmamak faraziyesi kabul edilecek olursa en cahil bir insanın en mütefennin bir alimin ve bir san’atkarın yerine ka’im olmasını da tecviz etmek lazım gelir.
Bina’en-aleyh zerre kadar idrak ve iz’anı  olanlar nezdinde tasavvurlara sığmayan bu faraziyyenin butlanı güneş gibi zahir ve aşikardır.
Fakat farz-ı muhal olarak tabi’at gibi bi-şu’ur ve bihaber birşey ka’inatın masdar ve mucidi olsa bile i’tiraf  etdikleri vechile kendisi de mahall-i kıyama muhtac bir mahluk olduğundan bunun halikını sormaya hakkımız vardır.
Çünkü sıfatın mevsufuna, arzın mukavvim-i mahiyeti  olan cevhere tevakkuf ve istinadı tabi’idir.
Bina’en-alazalik tabi’ati vücuda getiren, kendini bi-nihaye ef’ale masdar kılan bir hallak-ı ezeliye lüzum ve ihtiyac hiçbir suretle orta-  dan kalkmaz.
Buna ne diyecekler?
Tabi’at dedikleri böyle bir eser-i acibi yaratmak da hallak-ı müte’alin varlığına, birliğine, kudret ve hikmetine gayet büyük bir burhan olup bu  halde dahi vahdaniyet-i ilahiyye’yi i’tiraf etmeleri lazım gelir.
Bina’en-aleyh bizler mü’eyyidün min indillah olan enbi-  ya-yı izam hazeratının ka’il oldukları gibi doğrudan doğruya Cenab-ı Hakk’ın halikıyyetini ikrar ve i’tikad edip bütün masnu’at kaffe-i mübdi’at bizzat kendi asar-ı kudret-i samedaniyyesidir diyoruz.
Ne başka halık tanırız, ne de tabayi’-i  eşyada te’sir görürüz.
ﱡﻬ  ﻳ  ﻧﺼ  ﻋ ﻤ ﻞ  ﻦ    ﻐ  ﱡﻨﺘ     Ey iman edenler hamr (içmek) ve kumar (oynamak) ve (Ka’be’nin etrafına) ensab (ve esnam rekz edip bu rekz olunan cemadatı Halık-ı mükevvenata teşrik ile onları temcid  için lebbeyk çağrışmak, onları tebcil için kurbanlar kesmek) ve ezlam (denilen oklar ile fal açmak, hep bunlar) ancak şeytan a’malinden murdar şeylerdir.
(Şeytan’ın tesvil ve tezyini ile husule gelmiş gayetle müstekreh şeylerdir.
Bu müs-  tekreh şeylerden ukul-i selime nefret eder.) Şu halde siz bu zikr olunan müstekreh şeylerden ictinab edin ki ümidvar-ı felah olabilesiniz.
(Cenab-ı münzilü’l-furkan bu dört şeyi kemal-i nefret ile yad eyledikden ve ümidvar-ı felah ve necat  olmak üzre onlardan tehaşi ve mücanebet edilmesini şiddetle emir buyurdukdan sonra mürtekibleri hakkında  badi-i haybet ve hüsran olan o dört şeyden hamr ile kumarın herbirindeki dünyevi ve dini mefasidden ikişer mef-  sedet zikr edip buyuruyor ki şeytan hamr ve kumar ile aranıza ancak buğz ve adavet düşürmek ve sizi zikrullahdan ve (bilhassa) salatdan men’ eylemek ister (insan yaranıyla birlikde mey-aşam olmak ister, bundan da maksadı te’yid-i üns ü muhabbet için bir bezm-i safada neşveyab olmakdır.
Halbuki ale’l-ekser bunun zıddı hasıl olur, mey ile akıl ve şu’ur za’il olup şehvet ve gadab istila eylediğinden o yaran arasında münakaşa ve cedeller baş gösterir, nihayet kabarıp darb ve katle ve fuhş-i kelam ile müşafeheye kadar varır.
İşte şeytan teşkil-i bezm-i sahbanın te’kid-i ülfet ve muhabbete ba’is olacağını tesvil eylediği halde bilakis en ağır de-  rece buğz ve udvana mü’edda olduğu gibi kumarda mağlub olanların dahi gitgide hanumanı sönüp galib ile mağlub biribirlerinin hasm-ı canı olacakları cihetle hamr ve kumarın  mesalih-i aleme muhalif herc ü merci ve fiten ü fesadı müstelzim ahval-i medhuleye ba’is oldukları bedidardır.
Bu ha-  lat-ı mezmume hamr ve kumarın mefasid-i dünyeviyyesinden biridir.
Mefasid-i diniyyeleri ise onlara dalıp da Ce-  nab-ı Hakk’ın zikr ü yadından ve bilhassa mi’rac-ı mü’minin olan namazdan hırmana sebeb olmalarıdır.) (Hamr ile kumarın şürur ve mefasidi size beyan edildiğinden artık bun-  lardan) geri çekildiniz mi (yoksa zecr ü tahzir olunmamışınız gibi yine bulunduğunuz halde misiniz?) Allah’a ita’at ve peygamberine ita’at edip (emir ve nehiylerine muhalefetden) hazer edin (hamr ü meysirden ictinab ile olan emirde  Cenab-ı Hakk’a ve Resule ita’at edip bu tekalifde onlara muhalefetden hazer üzere olun.) Eğer (ita’at ve inkıyaddan) i’raz ederseniz bilin ki (siz kendinizi ızrar etmiş olursunuz, bahane edecek hiç bir sebeb kalmadığından ikab-ı ilahiye duçar olursunuz, çünkü) Resulümüz ancak (vahyi) vazıhan tebliğ etmekle mükellefdir (o ise mükellef olduğu vazife-i tebliği bi-ma la-mezidün aleyh ifa etmişdir.
Şu halde tebliğ-i vakı’a ita’at etmezseniz sizin için ikab-ı ilahiden başka birşey yokdur.) Bu ayet-i kerime hamr hakkında nazil olan dört ayetin dördüncüsüdür:
Evvelen Mekke’de sure-i Nahl’deki (  ) ﺛ ayeti nazil oldu.
Bu ayet-i celilede hamrın hürmetine dair birşey bulunmadı- ğından nas şürb-ı hamr ederlerdi.
Saniyen Ömer ibnü’l-Hattab ve Muaz bin Cebel radiyallahu anhüma hazeratı saha-  be-i kiramdan bazılarıyla nezd-i cenab-ı risalet-penaha gidip:
“Ya Nebiyyallah hamr ve kumar akıl ve malı selb eyle-  diğinden bunlar hakkında bize birşey buyur” demeleriyle Sure-i Bakara’daki (  ) ﻳ ayeti nüzul etdi.
Bunun üzerine hamrı nasdan kimi içer, kimi içmez oldu:
Salisen Abdurrahman bin Avf radiyallahu anh tarafından bazı kesana verilen ziyafetde badeler nuş olundukdan sonra akşam olmasıyla salat-ı mağribin cema’atle edasıyçün içlerinden imamete geçirdikleri zat “Sure-i Kafirun”u okurken    ) kavl-i kerimindeki la-i nafiyeyi terk ile ( )  diye okuduğundan Sure-i Nisa’daki (  ﱡﻬ  ﻳ   ) ayeti nazil olmağla şürb-i hamr edenler azlaşdı, çünkü “mi’rac-i mü’minin olan salat ile bizim aramıza  ha’il olan şeyde hayır yokdur” dediler ve bir de bu ayet nazil olup salatda sekr haram olunca sekrin namaz vakti girin-  ceye dek imtidadı ihtimaline mebni şürb-i hamr müte’assir olmuşdu.
Rabi’an sahabeden Utban bin Malik bazı kesanı hanesine da’vet etmişdi ki med’uvvin içinde Sa’d bin Ebi Vakkas da var idi.
Esna-yı ziyafetde teşkil-i bezm-i sahba ile piyaleler sunulmakda ve neşve-i şarab ile rengin şi’irler muhteşem fahriyeler inşad edilerek eğlenilmekde iken bir de Sa’d ensarın hicvini mutazammın bir şi’ir söylemesiyle hem-bezm bulunan ensardan biri hiddetlenerek Sa’d’ın başını bir kemik ile urup ağırca yaraladı, bizim sahbanın düzeni bozulup alt üst oldu.
Sa’d hemen huzur-ı sa’idü’lenama gidip daribini şikayet etdi ve bu esnada Hazret-i  Ömer radiyallahu meclis-i sa’adetde bulunduğundan:
“Ya Rabbena hamrın hal ü şanını bize bir beyan-ı şafiyle beyan    buyur” diye du’a ve niyaz etdi.
Onun bu niyazı üzerine tefsiri sadedinde bulunduğumuz ayet-i celile şeref-nüzul etdi.
ﻓ   ﻣ  ﻨﺘ )Kavl-i kerimi Hazret-i Ömer’in guşzedi oldukda (   “ )geri çekildik, fariğ olduk ya Rab” dedi.
İşte hamr Hicret-i seniyyenin üçüncü senesinde bu son ayet-i kerime ile kat’iyyen haram kılındı.
Bazıları şürb-i hamrın ber-minval-i meşruh tedric ile tahrimindeki hikmeti beyan sadedinde:
“Kavm-i Arab’ın şürb-i  hamra me’luf oldukları ve onunla pek çok intifa’ eyledikleri ma’lum-ı ilahi olup birdenbire men’ olunsalar kendilerine düşvar olacağından bu hikmete mebni tedric ile tahrim edildi” demişdir.
Hamr:
Ha’nın fethi ve mim’in sükunuyla insanı sarhoş eden üzüm şırasına denir ki, Farisi’de “bade” ve Türkçe’de “süci” ta’bir olunur.
Ona hamr denilmesi akıl ve temyizi setr veya muhtelit ve şuride etdiği içindir.
Şarib-i hamra vesaire müskirat-ı muharreme ile mest olanlara; giriftar olacakları ukubet-i uhreviyeden ma’ada dünyada şer’an ne mu’amele edildiği ma’lum olmak için kütüb-i fıhkiyyede hadd-i şürb mebhasine müraca’at olunmalıdır.
Behcetü’l-Feteva’nın “Kitabü’l-Eşribe”sinde şöyle zikr olunmuşdur:
Nebiz-i temur, ya zebib, ya asel, ya tin, ya şa’ir ya bunların emsalinden ittihaz olunup müskir olan hamrın gayrı  şerbetlerin sekr vermeyecek mikdarı telehhi kasdınsız içilmek helal midir yoksa kalil ve kesiri haram mıdır?
El-cevab  kalili ve kesiri haramdır.
( Bezzaziye fi’l-Eşribe - Mülahhasan) Ali Efendi fetavasının “Kitabü’l-Eşribe”sinde şöyle masturdur:
Vişnab demekle ma’ruf olup müskir olan şerbetin sekr vermeyecek mikdarını telhi kasdınsız içmek helal midir?
el-Cevab:
İmam-ı A’zam ve İmam-ı Ebu Yusuf katlarında helaldir, İmam-ı Muhammed katında haramdır.
Fi zamanina İmam-ı Muhammed kavliyle ifta ihtiyar olunmuşdur.
( Dürerü Gurer fi’l-Kitabi’l-Eşribe )    ﻏﲑ    ( Hulasatün fi’l-Eşribe ) Muharremat ile tedavi hususunda bazı fukaha demişlerdir ki tahrim olunan birşeyde bir derd için şifa bulunduğu  ma’lum olup da ondan başka o derdin hiçbir devası bulunmasa o muharrem ile tedaviye ruhsat verilir, nitekim hal-i  zaruretde ekl-i meyyiteye ve susamış adam için şürb-i hamra ruhsat verildiği gibi.
Şürunbilali’nin “Dürer” üzerine haşiyesinin “Kitabü’l-Eşribe”sinde şöyle masturdur:
“ Nihaye’de mezkurdur ki ha-  ram ile istişfa ca’izdir, eğer onda şifa olduğu ma’lum olup da bir derdin ondan başka devası olmazsa.
Sahib-i Nihaye  bunu zahireye azv etmişdir.” Dürr-i Muhtar’ın “Kitabü’t-Tahare”sinde şöyle zikr olunmuşdur:
“Muharrem ile tedavide ihtilaf olundu.
Bahr’ın “Ki-  tabü’r-Rıda”sında beyan edildiği üzere zahir-i mezheb muharrem ile tedaviyi men’ eder.
Lakin musannif gerek orada  ve gerek burada “Havi”den şöyle naklediyor:
Bazıları dediler ki muharremde bir derd için şifa bulunduğu ma’lum o-  lup da o derd için başka deva’ ma’lum olmasa onunla tedaviye ruhsat veriliyor, nitekim hal-i zaruretde susamış adam  için şürb-i hamra ruhsat verildiği gibi, ve aleyhi’l-fetva.” Nurü’l-Ayn’da otuz dördüncü faslın ahirinde şöyle masturdur:
“ Tehzib’den naklen sahib-i Nihaye dedi ki, bir tabib-i müslim bir alile şürb-i bevl ve demde ve ekl-i meyyitede şifa olduğunu ihbar edip de onun makamına ka’im  bir deva-yı mübah bulmasa onun için bunlar ile tedavi ca’iz olur.
Eğer tabib bunlar ile çabuk şifayab olursun derse bunda iki vecih vardır.
Alilin tedavi için şürb-i hamr etmesi ca’iz  olur mu?
Bunda da iki vecih vardır.
Keza zekerahu el-İmamü’t-Timurtaşi ve keza fi’z- Zehiyra.
Haram ile istişfa haram-  dır denilmesi ıtlakı üzerine cari değildir, haram ile istifşa ca’iz olmaması onda şifa olduğu ma’lum olmadığı zamana maksurdur, ama onda şifa olduğu ma’lum olup da ondan başka devası olmazsa onunla istişfa ca’iz olur.
İbni Mes’ud radiyallahu anhu hazretlerinin ( )  kavlinin ma’nası muhtemeldir ki müşarün-ileyh bunu deva-i muharremden başka devası ma’ruf olan maraz ve illet hakkında söylemiş olsun.
Zira bu takdirce helal ile haramdan  istiğna hasıl olur.
Ve ca’izdir ki hacet ve zaruret zamanında hürmet münkeşif olacağı cihetle şifa haram ile olmayıp helal ile olmuş olur demekdir.” Ayet-i kerimede vaki’ “meysir” kelimesi esna-i tefsirde gösterildiği üzre kumar demekdir.
Kumara “meysir” denilmesi onunla ta’b ve müştaksız yüsr ve suhulet ile mal kaza-  nıldığı içindir.
Kimar:
Kaf’ın kesriyle fi asıl mufa’ale babından kumar oynaşmak ma’nasına masdar olup ba’dehu ku-  mar oyununa ıtlak olundu.
Kelime-i mezkure lisanımızda Kaf’ın zammıyla müsta’meldir.
Ensab:
Nasb’ın cem’idir.
Zammeteyn ile nusub veyahud Nun’un zammı ve Sad’ın sükunuyla nusb:
Taşdan masnu’ putlardır ki, zaman-ı cahiliyyetde Ka’be-i mükerremenin etrafına rekz olunup onlar için telbiye ve onlar için zebh-i ka-  rabin ederlerdi.
Fethateyn ile “zelem” veyahud “sard” vezninde “zelm”in cem’i olan “ezlam” bir takım oklardır ki ehl-i cahiliyyet  onlarla fal açarlardı, şöyle ki bir şeye teşebbüs olunacağı vakit iki okun birine “emr” diğerine “nehy” lafızları yazılarak bir zarf içine kondukdan sonra el sokulup hangisi çı-  karsa mucibince amel olunurdu.
Dikkat olunsun bu ayet-i kerimede hamr ve kumarın tahrimi vücuh ile te’kid buyrulmuş:
Evvelen sadr-ı cümlede  hasr ve kasr ifade eden ( ) irad olunmuş.
Saniyen hamr ve kumar esnam ve ezlama mukarin kılınmış.
Salisen hamr ve kumar te’atisine şeytanın murdar-ı i’mali denilmiş.
Rabi’an onlardan ictinab ile emr olunmuş.
Hamisen onlardan ictinabın ba’is-i fevz ü felah olabileceği beyan buyrulmuş ki, on-  ları irtikab badi-i haybet ve hüsran olur demekdir.
Sadisen hamr ve kumarın mefasid-i dünyeviyye ve diniyyesi cümlesinden olarak onların buğz u adavet ika’ etdikleri ve zikrul-  lahdan ve bilhassa münacat-ı Rabbü’l-alemin olan salatdan men’ eyledikleri beyan buyrulmuş.
Sabi’an ayet-i kerime mü’minlere hitab olduğu cihetle maksud onları hamr ve kumardan nehy olduğu halde ehl-i cahiliyyete mahsus olan esnam ve ezlam keyfiyetleri, mahza bu dört keyfiyetin kubh ve mefsedetde biribirine mütekarib olduğunu ifham için zam ve ilave olunup bu suretle de hamr ve kumarın kubh ve mefsedetleri te’kid buyruldukdan sonra ayet-i saniyede ancak maksud bizzat olan hamr ve kumar zikr olunmuş.
Hele en sonra ( ) kavl-i şerifinde suret-i istifhamda irad buyrulmuş olan nehy ne şedid ve beliğ vakı’ olmuş.
El-hasıl kumar nice buğz u adavetler ika’, nice adamlar, nice servetler telef etmiş, nice hanumanlar söndürmüşdür.
Alemde nice bin mefasid ve şürur tevlid eden üm-  mü’l-haba’is dahi nice alam ve emraza sebeb olmuş, nice canlara kıymış, nice aileleri mahv ü perişan eylemiş, nice eytam ve eramil bırakmış, nice insanları biribirinin canına kasd etdirip suzişli feci’alara badi olmuşdur.
Bununçün cenab-ı münzilü’l-furkan hamr ve kumarı, hame-i aczimiz ile  şiddetini ancak deryadan bir katre mesabesinde tasvir edebildiğimiz bir belagat-i kusva, bir beyan-ı mu’alla ile nehy  ve tahrim buyurmuşdur.
Hace-i Ka’inat aleyhi efdali’t-tahiyyat efendimiz (   ) buyurmuşdur.
Diğer bir hadis-i şerifde  ﺛﻦ )varid olmuşdur.
Da-i alkolün muhrib-i beşeriyyet olduğu bugün tıbben ilme’l-yakın, ayne’l-yakın sabit olmuşdur, buna mebnidir ki ekser düvel-i mu’azzama müskirata karşı tedabir-i zecriyyeye müraca’at etmişlerdir.
Feyz-i te’sir-i Kur’an ile ümmet-i Muhammediyye bu da-i ha’ilin istilasından lehü’l-minne masun ve mahfuzdur.
Fakat bunu ulema meclis-i ilimlerinde, meşayıh hangah ve zaviyelerinde, va’izler kürsi-yi va’azlarında demadem zikr et-  meli, asla feramuş etmemelidirler.
Burada isbat-ı vacibden maksadımız, künh-i Bari’yi ta’yin değildir.
Çünkü künh-i Bari’yi idrak, tavk-ı beşerin bi’l-  külliye haricindedir.
Zira hakıkat-ı Bari’yi idrak için beşerde hiçbir alet ve hiçbir kuvvet yokdur.
İlm-i beşerin esbabı havass-ı hamse ve akıldan ibaretdir.
Halbuki bunlar mümkina-  ta te’alluk edebilir, bunların idrakatı mümkinat cümlesi dairesinde deveran eyler.
Aklımızın, hissimizin te’alluk etdiği  şeyler meyanında vacib cinsinden birşey yokdur ki künh-i hakıkat-ı vacibe dair bizde bir fikir hasıl olabilsin.
Bunun için Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri (   )buyurmuş ve Muhyiddin Arabi hazretleri de:
( )  demişdir.
Bina’en-aleyh bizim burada isbat-ı vacibden maksadımız asardan mü’essire istidlal tarikıyla Vacib te’ala ve  tekaddes hazretlerinin mevcudiyetini isbatdır.
İsbat-ı vacib için başlıca dört meslek vardır:
Hudus, imkan, gayet, ihtira’.
-i -ı Bunun takriri iki vechiledir:
Evvelen:
Bütün alem, suretiyle, eczasıyla, maddesiyle, hadisdir.
Her hadisin bir muhdisi vardır.
Bina’en-  aleyh alemin de bir muhdisi vardır, ki o da hudus ve imkandan münezzeh olan Vacibü’l-Vücud hazretleridir.
Bu delil iki mukaddimeden mürekkebdir.
Biri “Bütün alem suretiyle, eczasıyla, maddesiyle hadisdir” diğeri “Her  hadisin bir muhdisi vardır” kazıyyeleridir.
Birinci kazıyyeye “suğra”, ikinci kazıyyeye “kübra” denir.
Ma’lum olduğu üzere bir delilin suğra ve kübrası müsellem olur ise neticesinin müsellemiyyeti zaruridir, burada  kübra bedihi olduğundan onu isbata lüzum yokdur.
Fakat suğra nazari –yani muhtac-ı isbat– olduğu için onu bervech-i ati isbata şuru’ ediyoruz:
İlim, a’yan ve a’razdan mürekkebdir.
A’yan ve a’raz ise hadisdir.
Bina’en-aleyh alem dahi suver ve efrad, ecza ve maddesiyle hadisdir.
Bu delilin de suğrası bedihidir.
Zira fi’l-vakı’ alem a’yan ve a’razdan mürekkebdir.
Çünkü alem dediğimiz şey bir takım cevahir ve ecsam ve onlarla ka’im a’razdan ibaretdir.
Ta’bir-i aharla alem madde ve kuva ve suverden ve bu suverle ka’im elvan ve ekvandan başka birşey değildir.
Bunlar  ise bila-şek hadisdir.
Evvela a’razın hudusünü isbat edelim:
Bazı a’razın hudusü bi’l-müşahede ve bazılarının hudusü bi’l-burhan sabitdir.
Hudusü bi’l-müşahede sabit olanlar sükundan sonra  hareket, ziyadan sonra zulmet, hararetden sonra bürudet, hazaretden sonra humret gibi arazlardır.
Hudusleri bi’l-burhan sabit olanlar da bunların ezdadıdır.
Bu ezdadın hudu-  sünü isbat eden burhandan maksad, tarayan-ı adem deli-  lidir.
Mesela:
Sükundan sonra vakı’ olan hareketin hudusü bi’l-müşahede sabit olduğu gibi ondan evvelki sükunun hudusü de o sükuna adem tari olması delili ile sabitdir.
Zira eğer o sükun, kadim olsaydı za’il olarak onun yerine hareket arız olmaz idi.
Çünkü kadim olan birşeyin zevali müm-  teni’dir.
Zira kadim ikiden hali değildir:
Ya Vacibü’l-Vücud’dur veyahud Vacibü’l-Vücud’a bi’l-icab müsteniddir.
Herhangisi olursa olsun zevali mümteni’dir.
Vacibü’l-Vücud’un zevali mümteni’ olduğu zahirdir.
Zira vücud onun mukteza-yı mahiyeti veyahud ayn-ı hakıkati olup mukteza-yı mahiyetin mahiyetden veya birşeyin nefsinden infikaki ise bila-şek muhaldir.
Vacibü’l-Vücud’a bi’l-icab müstenide gelince, bunun da zevali mümteni’dir.
Çünkü ma’lulün, illet-i mucibesinden tehalüfü bi’l-bedahe batıldır.
Bina’en-aleyh hareket gibi sükut dahi arız ve hadis olduğu şübhesizdir.
Sair a’raz da bun-  lara makisdir.
Bu delile:
– “Bu alemde herşey müteharrikdir, hiçbir şeyde sükun yokdur.
Bina’en-aleyh ne hareketin hudusü bi’l-müşahede sabitdir, ne de sükunun hudusü bi’l-burhan sabitdir.
Zira zaten sükun yok ki bunun zevaliyle  yerine hareket ka’im olsun da hareketin hudusü bi’l-mü- şahede ve sükunun hudusü tarayan-ı adem delili ile sabit olsun…” diye bir i’tiraz dermeyan edilirse, cevaben deriz ki:
Haydi alemde her şeyin müteharrik olduğunu teslim edelim.
Fakat cevahir-i ecsamdaki hareket, asli olmayıp, araz-  dır.
Zira hikmet-i tabi’iyede bahs-i mahsusunda beyan olunduğu üzre cevahir ve ecsamda ita’at hassası olduğundan  her cevher ve her cisimde asıl olan sükundur.
Bina’en-aleyh bütün avalimin enva’ ve efradıyla, ecza ve suveriyle beraber daima müteharrik olduğunu teslim etsek bile madem ki cevahir-i ecsamda asıl olan sükundur, şu halde onlardaki ha-  reketlerin hudusünde hiç olmazsa hudus-ı zati ile hadis olduklarında şübhe yokdur.
Bu hareketler hadis olunca bala-  da beyan etdiğimiz vechile tarayan-ı adem delili ile harekat-ı mezkureden –velev ki bizzat olsun- evvel olan sükun-  ların dahi hudus-ı zatisi bila-şekk sabitdir.
Zira eğer o sükunlar bizzat kadim olsaydı onların yerine hareketler ka’im  olmazdı.
Bina’en-aleyh gerek hareket ve gerek sükundan hiçbirisi bizzat kadim ve ezeli olmayıp her ikisi de hiç olmazsa hudus-i zati ile bila-şek hadisdir.
A’yanın hudusüne gelince; bu da bila-şekk sabitdir.
Zira bu alem-i maddiye nisbetle a’yan iki kısımdan ibaretdir:
1- Madde, yani cevahir-i ferde veyahud anasır, 2- Bunlardan terekküb eden ecsamdır.
Madde ve anasır hadisdir.
Madde hadisdir; zira madde hareketden hali değildir.
Hareketin hudusü ise a’razın hudusünü isbatda beyan etdiğimiz vechile bila-şekk sabitdir.
Halbuki havadisden hali olmayan herşey hadis olacağından maddenin de hudusünde şüphe yokdur.
“Havadisden hali olmayan herşey hadis olacağından” dedik.
Zira havadisden hali olmayan birşey hadis olmayıp da kadim olsa o şey ile ka’im olan hadisin dahi kadim olması lazım gelir.
Hadisin kadim olması ise muhaldir.
Çünkü  hilaf-ı mefruzdur.
Bir de ictima’-i nakizeyni –ya’ni birisinin,  hem hadis, hem de kadim olmasını– müstelzimdir.
Bu ise batıldır.
Eğer mu’terizlerimiz:
“Fi’l-vakı’ eşhas-ı harekat hadisdir.
Fakat bu eşhasın nev’i kadimdir.
Bu nev’, madde ile mine’lezel ka’imdir.
Bunda ise hiçbir mahzur yokdur.
Çünkü bir  kadimin diğer kadim ile kıyamına hiçbir i’tiraz varid değildir.” diyecek olursa, cevaben deriz ki:
Nev’in ayrıca vücudu  yokdur.
Her nev’in vücudu kendi efradıyla ka’imdir, kendi efradı zımnında mütehakkıkdır.
Bina’en-aleyh madem ki maddenin hali olmadığı harekat birer birer hadisdir ve madem ki nev’-i harekat bunların zımnında mütehakkıkdır, şu halde nev’-i hareketin dahi hudusu zaruridir.
Bu zaruri olunca maddenin kadimiyle beraber harekat dahi kadim olduğu takdirde birşeyin hem hadis, hem kadim olması lazım geleceği şübheden varestedir.
Bu cevabımıza mu’terizimiz tarafından:
“Eşhas-ı harekatın hudusünden nev’-i harekatın hudusü lazım gelmez.
Zira eşhas-ı harekat mahdud olmasaydı o zaman o eşhas ile ka’im olan ve onların zımnında tahakkuk eden nev’-i harekatın dahi hudusü lazım gelir idi.
Fakat eşhas-ı harekat,  mahdud değil, na-mütenahidir.
Onların nihayet bulduğu bir hareket yokdur ki bu eşhasın hudusüyle nev’lerin dahi hudusü lazım gelsin...” tarzında bir i’tiraz daha dermeyan edilecek olursa, cevaben deriz ki:
Eşhas-ı harekatın na-müte-  nahi olması batıldır.
Zira bu takdirde teselsül lazım gelir.
Teselsülün butlanı ise bir çok berahin-ı akliye ile ve ale’l-husus her türlü i’tirazdan salim olan burhan-ı tatbik ile sabitdir.
Bu batıl olunca nev’-i harekatın hudusü dahi şübhesizdir.
Anasır ve ecsamın hudusüne gelince; maddenin hudusü sabit oldukdan sonra bunların hudusünde hiç şübhe yokdur.
Zira anasır, ecza-yı ferdeden ve ecsam, anasırdan mü-  rekkebdir.
Halbuki mürekkeb olan bir şeyin hudusu şüphesizdir.
Çünkü mürekkebin vücudu eczanın vücudundan  mu’ahhardır.
Bir mürekkebin eczası hadis olunca artık onun hadis olacağı evla bi’t-tarikdir.
Bina’en-aleyh a’raz gibi a’yan dahi bila-şekk hadisdir.
A’yan ve a’raz hadis olunca bunlardan mürekkeb olan alemin dahi hadis olduğu sabit olur ki matlub da bu idi.
–maba’di var–  Nihayet oldu nazardan nihan o nur-i mübin, Peyinde kaldı ufuklarda bir hayal-i defin!
Zeval, o emr-i tabi’i kemale derpeydir:
Fezada yükselen encüm olur ufule karin; Fakat bu necm-i emel sanki berk-ı hatıf idi, Ki birden etti gurubuyla ufku leyl-akin.
Tenezzül etmedi nasuta, döndü lahuta; Kemine paye-i iclali oldu ılliyyin.
Hayali yad-ı hazinimde, ruhu bala-gerd, Vücudu bister-i makberde iğtirab-güzin...
Tehallül eyledi, guya o nur-i yekpare, Nigah-ı barika-bin oldu bir de harika-bin!
Bir asüman-ı celalin muhiti oldukça, Nazarda Arş ile yeksan olursa çok mu zemin?
Kitabe, seng-i mezarında hep kitab-ı ledün; Sirac, fevk-ı serinde ziya-yı nur-i yakın.
Sütunu merkadinin Hakk’a yükselen tehlil; Revakı meşhedinin nazilat-ı arş-ı berin.
Zemin-i hakine ferraş dest-i naz-ı nesim; Feza-yı kabrine saki sehab-ı nesr-ayin.
Nücum, türbesinin türbedar-ı bidarı; Bahar, lahdine puşide sütre-i rengin.
Açılmadan kuruyan gonce-i izarı için Seherde nevha-i bülbül terane-i Yasin!
Havada mevcesidir şehper-i melaikenin, Eden riyah değildir bu servilikte enin.
Leyal o tayf-i latifin harim-i ismetidir; Şafak ki hatıra-i iğtirabıdır, ne hazin!
Bütün mekan, nazarımda o ruha nüzhet-gah, Eğerçi yükselerek oldu lamekanda mekin.
Ey aslına iltihak eden nur, Sensin bana her tarafta manzur; Olsan da zılal içinde mestur, Bir an değilim o lem’adan dur:
Ruhumda ebed-karar şu’len.
Mevvac sabahatin seherde, Berk urmada nasiyen kamerde; Şeb sahn-ı harem-serana perde.
Matvi evrak-ı verd-i terde Bir şemme kitab-ı nükhetinden!
Nağmendir eden riyahı tehziz, Senden bu neva-yı şuriş-engiz!
Tayfın beni eyliyor seher-hiz...
Ey hatırasıyla ruh lebriz, İndimde bu kainat hep sen!
Ey lem’a-i şu’le-i İlahi, Ey subh-i ebed karargahi.
Hiç bulmaya tabişin tenahi...
Envarına gelmesin tebahi...
Bir böyle bekanı isterim ben.
Sönmez yanan ihtimali yoktur, Sönmek sözünün meali yoktur...
Yok, nare demem zevali yoktur, Nurun fakat öyle hali yoktur.
Olmaz ona hiç adem nişimen.
Ey hatırasıyle kaldığım yar, Artık aramızda bir cihan var!
Sen gökte safa-güzin-i didar, Ben yerde azab içinde bi-zar!
Guşumda bütün terane şiven!
Şiven demi nay-i nağme-karın, Şiven cereyanı cuybarın, Şiven sesi bad-ı bi-kararın, Şiven bana ah yadigarın...
Sen gökleri hande-zar ederken!
İki canibde eflake te’ali eylemiş kühsar Meyanı bi-imaret bir hazin vadi-i tenha-zar O dağlar bi-kiyah ü bi-şecer bir sahra-i samma O vadi bi-nebat ü bi-semer bir saha-i melsa.
Muhiti serteser seng-i siyehden yapma bir divar Muhatı ca-be-ca kumdan ibaret bir mugaylan-zar Bu rikistan-ı hevlin ortasında bir hazin tude Zemin-i müstevaya nisbeten durmakda efzude Beşerden etmemiş kimse bu cay-ı halveti mesken Sükun-i vahdeti olmuş bütün etrafa dehşet-zen.
Avasıf bazı dem inler bu kuh-sarın arasından, Seha’ib bazı dem ağlar bu vadinin semasından.
Bu cayın olmada mihr-i cihan mihman-ı her-ruzu Leyalinde kevakib nazıran-ı dide-efruzu.
O rütbe renk-i suziş var ziya-yı afitabında Serab eyler temevvüc iltima’-ı mahitabında.
Değil yer yer kuraklıkdan zemini çak çak olmuş; Susuzlukdan leb-i atşanını açmış helak olmuş.
Mugaylanı bile pejmürdedir yok levn-i hadrası “Bi-vadin gayri zi-zer’in” bu cay olmuş mü’eddası.
Bu vadi Mekke’dir ki kıble-i ehl-i me’alidir; Şu tasvir etdiğim binlerce yıl evvelki halidir.
Sükun-ı vahdet olmakda iken sahnında hevl-efza Bu vadide bir akşam üstü oldu bir cemel peyda.
Geçip gelmişdi bi-vakfe menazilden, bevadiden Tehi kalmışdı sem’i savt-ı gayretza-yı hadiden.
Koşup sahrada sür’atle tozu toprağa katmışdı; Yüzüp çöllerde kum deryasına guya ki batmışdı.
Telatum eyledikce mevce-i derya-yı rikistan O, olmuşdu misal-i geşti-i Nuh-i nebi-cünban.
Güzarında o rütbe iltizam-ı sür’at eylerdi Biri ta’ir sanırdı görse, gerçi murg-i bi-perdi Değildi naka-i leyla, değildi üştür-i selma Değildi hamil-i hevdec, değildi nakıl-ı sevda.
Bu yekta rahile bir kafileydi arz-ı bathaya Bu ilk vaz’-ı kadem olmuş idi ol hak-i gabraya.
Bu tek seyyare gıbta-aver-i hayl-i kavafildi Ki zahrında güzide üç vücud-ı paki hamildi.
Biri:
Bir pir-i ruşendil ki simasındaki berkı  Tele’lü’ etmede bi-fer bırakmış lem’a-i Şarkı.
Mehabetle melahat tarf-ı ruyunda ayan olmuş; Münevver bir sakal ruhsarına ayinedan olmuş.
Vekarında nümayan olmada temkin-i şeyhuhat Onu Hak ihtiyar etmiş inayet eyleyip hıllet Olup ser-dade hükm-i hikmet-efza-yı Hudavend’e Mübarek sadrına etmiş sırr-ı teslimi efgende.
Lisanı sakit ü samit, cenanı Hak ile meşgul Huda’nın emrini kabil Huda’ya kendisi makbul Tefehhüm eyledin mi?
Kim idi bu zat-ı ali-cah.
Ulü’l-azm-i rüsulden bir nebi, yani Halilullah O, önde pes-nişini hem-ser-i pakizesi Hacer, Kucağında onun da süt emer bir tıfl-ı nazik-ter.
Sarılmış bir eliyle zevc-i alişanı tutmakda, Eğilmiş bir kolu üstünde evladın uyutmakda.
Niçin çöllerde böyle rehneverd olmuş değil vakıf!
Nedir hikmet bu rıhletden, ne yer en sonraki mevkıf?
Bunu hiç sormamış.
Öğrenmemiş hem de niçin sorsun?
Sefer azminde zevci, kendi oğluyla niçin dursun?
Eğerçi yıpramış cism-i latifi yolda mihnetle Tahammül eylemiş bir hiss-i şefkatle, muhabbetle; Vücudu olmada meşy-i cemelden gerçi lerzende O, titrer üstüne ma’sumunun ancak bu zahmetde; Rızadade meşakkatler tezayüd etse de her bar Kucağında o nur-i didesi tek olmasın bidar.
Nasıl lerzende olmaz üstüne ol tıfl-ı valanın O da bir mehbit-i vahy-i güzini zat-ı Mevla’nın.
Nisaya bir sa’adetdir eğerçi mader olmaklık.
Ne ali bir şerefdir mader-i peygamber olmaklık.
Ne mutlu bir kadın nisvan içinde Hazret-i Hacer Ki hem zevc-i mu’alla-namı, hem evladı peygamber.
O mahdum-ı mükerrem:
İbni İbrahim-i İsmail O ferzend-i mukaddes:
Cedd-i Ahmed vacibü’t-tebcil.
O cay-ı vahşet-efzaya kadarmış seyri besbelli Menaha eyledi üştür meyan-ı vadi-i remli; O rikistana çökdükde bu merkub-ı şeref-mashub Zemine oldu zahrında olan rakibleri pa-kub.
Oturdu kumlara hem-ser sabırlı bir tahayyürle Ayakda kaldı şevher de sürekli bir tefekkürle Biri hayretde lakin ihtiramından olur sakit Biri giryan iken kalben, lisanen durmada samit.
Biri zevcin, biri Hakk’ın olup fermanına razı Nişimen eylemişler bi-imaret böyle bir arzı.
Bu yerde kalmağa me’mur idi Hacer’le İsmail Bu fermanı getirmişdi Halilullah’a Cebra’il Telakkı eyleyince emr-i Hakk’ı zat-ı agahı  Iyaliyle alıp evladın olmuşdu heman rahi.
Değildi vakıf-ı sırr-ı seyahat seyyide Hacer O çıkmışdı yola ancak olup da peyrev-i şevher.
Eğerçi tir-i zehri kalb-i İbrahim’i delmişdi; Firakın, şimdi artık an-ı ateşnaki gelmişdi.
Olur ateş-zen-i dil hin-i firkat öyle bir andır, Velev kalb-i nebi olsun, o peygamber de insandır.
O kalbi yakmamışken nar-ı bürkan-misli Nemrud’un, Bu def’a yakdı nar-ı firkate fermanı Ma’bud’un.
Fakat yanmak yakılmakdır dil-i uşşak için mutlak Hususiyle kolay bir şey mi Allah’a halil olmak?
Bırakmak çölde evlad ü ıyalin gerçi müşkildi Tehalüf etmesi ondan beter bir emr-i ha’ildi.
İta’at eyleyip ez-can u dil emr-i Hudavend’e Biraz hurma biraz da su bırakdı ümm ü ferzende.
Olurken dağların ardında hurşid-i cihan garib O firkat-perver oldu zahrına cemmazenin rakib.
Görünce azm-i zevci hemser-i biçare hayretle Peyinden koşdu feryad eyleyüp rıkkatle, firkatle Ki:
Ey hemhabe-i munis!
Nedir bu azm-i na-hengam?
Neden bu firkat-i nageh-zuhura eyledin ikdam?
Nedir kasdın bu çöllerde bizi bikes bırakmakdan?
Nedir fikrin bizi kızgın rimal üstünde yakmakdan?
Dönüp bak ardına layık mı ki şam-ı garibanda Kala zevcenle evladın enin ü ah ü efganda?
Penah olmuş iken bir ümmete ey zat-ı alicah!
Şu tağrib ü teba’üdden aceb razı mıdır Allah?
Sana lazım iken cümle ibadullaha kol açmak Reva mı biz gibi biçareganı terk edip kaçmak?
Bana rahmeylemezsen de acı evladına bari!
Bırakma pençe-i mürge o ma’sum-i leben-harı!
Değildir mesken-i nev’-i beni Adem şu tenha-zar Ne asar-ı imaret var, ne de bir munis-i gamhar!
Mürüvvet mi şu vadide bizi terk eylemek böyle?
Kime etdin vedi’a ehlini, evladını söyle?
Metanetle ne rütbe olsa da müstahkem-i teslim, Tahammül etmedi artık dil-i evvah-ı İbrahim.
Zimam-ı üştürü çekdi, dönüp ol hemser-i pake Dedi:
Sığmaz Hakim-i Mutlak’ın ahkamı idrake; Bu suretle telakkı eyledim vahy-i Hudavend’i, Bu caya terke me’murum şu yolda ehl ü ferzendi; İta’at eyle emr-i Hakk’a, Allah’a tevekkül kıl, Beliyye suretinde cilvedir sabret, tahammül kıl, Sizi bikes bırakmaz hami-i biçaregan Allah, Mu’in-i bikesandır hafız-ı kevn ü mekan Allah.
Sizi ben savn-ı Mevla’ya emanet eyledim zira Emanatı ziyan etmez Cenab-ı Kibriya asla.
Şu firkat emr-i Bari’dir ne çare ben de münkadım Veda’ ey sevgili zevcem!
Selam ey ruhum evladım!
Bu suzişli veda’ı eyledikden sonra İbrahim Azimet etdi, sakin kaldı Hacer çölde bi’t-teslim.
Olup lutf-ı celil-i kibriya lakin ona gamhar O ıssız çölde bir ab-ı musaffa eyledi izhar.
Biraz sonra “Beni Cürhüm” o caya geldi eğlendi; O tenha-zar olan vadi imaret buldu şenlendi.
Yetişdi necl-i vala-zadı İsmail-i alişan Kabile halkına oldu re’is-i mefharet-ünvan.
Edildi Ka’be inşa, oldu İsmail peygamber Tekessür eyledi nesli, yayıldı su-be-su, yer yer; Nihayet geldi ol nesl-i güzinin ma-bihi’l-fahri Garik-i nur-i tevhid ü hidayet eyledi dehri.
Musalla-yı mu’alla-payesi Beyt-i İlah oldu; O ıssız çöl dönüp İslam için bir kıblegah oldu.
Olur her emri Bari’nin nice hikmetlere mazhar Bakın umran-ı İslam’ın esası:
Hicret-i Hacer!..
–maba’d ve son– İşte bu alemin bozuk i’tikadlarını düzeltecek bir mu’allim ve mürşide, fasid-i ahlak u adatı değiştirecek bir muslihe muhtac olduğunu inba etmek üzre kalbine min tarafillah ilka olunan bir ilm-i zaruriden; der’uhde edeceği emr-i azim-i takat-şikende nusret-i ilahiyye’nin kendisine mu’in ve  zahir olacağını, ba’idü’l-menal olan evamil-i ulvinin husulüne nihayete kadar hadim olacağını iş’ar eden nesim-i ina-  yet-i rahmaniden; piş ü pesinde bir şems-i nuranur gibi parlayan, kendisini delil aramak ihtiyacından muğni kılan  musahib-i vahy-i ilahiden; a’van u ensar, sipah u sipehsalar makamına ka’im olan va’d-i sadık-ı semaviden başka birşey değildir.
Şu’ub u kaba’il-i alemin kimi putperest, kimi ateşperest, kimi dehri, kimi Mani, kimi Yahudi, kimi Nasrani  iken herbiri diğerine benzemez ava’id ve i’tikadata me’luf ve tabi’ iken cümlesini birden tevhide, teşbih ü ta’tilden münezzeh olarak ta’zim-i Rabb-i mecide –kimseyi imdad ve  mu’avenetine çağırmadan, kimseyi bu emr-i azime teşrik etmeden– yalnız başına öyle bir kuvvet ve itmi’nan-ı kalb ile, öyle bir azm-i kavi-yi sadık ile kıyam etdi ki mebhut-ı hayret olmamak mümkün değildir.
Ve yek demde döndü:
“Evsanınızı terk edin.
Aba u ecdadınızın size tanıtdığı ma’budları artık tanımayın” dedi.
Lahut ile nasutu birbirine ka-  rışdırıp girdab-ı hasar içinde serasime ve gümkeşte kalan müşebbeheyi “Hak te’alanın münezzeh olduğu bu teşbihden, şan-ı uluhiyyetine na-seza isnadatdan vaz geçiniz” diye  ikaz etdi.
Nur u zulmünü, hayr u şerri birer ilah tanıyan saneviyyeyi “Bilcümle hadisat-ı kevniyyeyi alem-i vücudda bi’l-istiklal mutasarrıf olan, şerik ü nazirden müte’ali olan vahid-i zü’l-celale isnad ediniz.
Yekdiğerini mahvetmek lazım gelen iki müsavi kuvvet ve kudretin vücudunu i’tikad  gibi bir girive-i butlana düşmeyiniz” diye tahzir etdi.
Tabi’iyyuna bakdı.
Onları da enzar-ı basiretlerini perde-i kesif-i ta-  bi’atın maverasına doğru sevk ü icaleye, ka’inatın medar-ı kıyamı olan sırr-ı vücudu müşahedeye teşvik ve tergıb eyledi.
Bilcümle zü’l-kavli kendine muhatab etdi.
Büyük küçük  ileri geri ne kadar insan varsa hepsinin halık-ı arz ü semavat ve kabız-ı ervah-ı mahlukat olan o zat-ı ecell ü a’lanın kabza-i kudret ve ceberutunda yeksan olarak ser-be-hak-i acz ü  meskenet olduklarını i’lan ve insanların yekdiğerlerine olan rüchan-ı hakıkıleri ya’ni nezd-i ilahideki fazl ü meziyyetleri takva vü ta’atlerine göre olduğu sarahaten beyan, halık ile mahluk arasına girmek, vesile-i şefa’at olmak gibi fuzuli bir hizmeti kendiliklerinden der’uhde eden rü’esa-yı ruhaniyyenin bu hodgamane intihali gayr-i kabil olduğunu, en bü-  yük bir re’is-i ruhaninin indallah himmeti peyrevlerinin en küçüklerinden farksız bulunduğunu mehbit-i vahy-i Huda olmuş bir kalb-i selimin bahş eylediği bir kuvvet-i mukni’ane ile izah ve tebyin ederek bu rü’esaya a’la-yı menasıb-ı  rabbaniyyelerinden edna-yı meratib-i ubudiyyete inmelerini, bir ilahdan, bir ma’buddan isti’ane hususunda re’isin  ru’usa iştirak eylemesini ve halıka nisbeten bir dereke-i acz ü iftikarda bulunan bilcümle efrad-ı insaniyye beynindeki  fark ve tefavüt, ilm ü faziletden, takva vü ta’atdan ibaretdir, i’tikadının vicdan-ı pake nakş edilmesini teklif etdi.
Mukallidleri göreneklerine esir olanları ruhlarını tengna-yı mezelletden tahlise ve ellerini ayaklarını bağlayan sa’adetlerine sed çeken iğlal-i hurafatı çözmeye irşad etdi.
Kütüb-i  semaviyyeyi mütala’a ve me’anisini idrak ile, o kütüb-i mukaddesenin muhtevi olduğu şerayi’-i ilahiyye’yi muhafaza  ile mükellef iken kemal-i gabavetlerinden yalnız elfaz u hurufunu bellemekle iktifa edip ruh ve ma’nalarına nüfuz et-  mek istemeyen me’murin-i ruhaniyyeyi ikame eylediği berahin-i müskite ile tebkit eyledi.
Amal ü makasıd-ı nef-  saniyyelerine ittiba’an o kitabları tahrif edenleri, elfazlarına istedikleri şekl ü ma’nayı verenleri takri’at ve tevbihat-ı şedide ile tahkır etdi.
El-hasıl bütün halkı vahy-i ilahiyi anlamaya, sırr ilmiyle tahakkuk etmeye da’vet eyledi.
Her insana zatında mevdu’ olan mevahib-i fıtriyyeyi hüsn-i isti’mal etmenin yolunu gösterdi.
Herkes kendini bilmeye, tanı-  maya ve akıl ve fikir ve irade gibi hasa’is-i celile ile mümtaz bir mahluk-i şerif olduğunu idrak edip bu hasa’is-i mübeccelenin mukteziyatıyla amil olmaya teşvik eyledi.
Alem-i  kevn ü fesadı insana musahhar kılan o hakim-i mutlakın insana mevcudatın hangilerinden intifa’ edebilirse onları mübah kılıp bu intifa’ı i’tidalden, hudud-ı şeri’atden, kuyud-ı faziletden başka bir mani’ tahdid eylemediğini ifham  etdi.
Halkı akıl ve fikirlerinin i’anesiyle ma’rifet-i Halıka vasıl olmaya ikdar ü e’azz-ı makasıd ve metalib-i evveli, cihanlar değen bu ma’rifeti iktisab için de hassa-i vahy ile mümtaz olan sahib-i mu’cizatdan başka vesa’iti intihal-i mübtılane olmak üzre ortadan kaldırarak nebiden başkasına ittiba’dan men’ eyledi.
Nebiye iman için de aynıyla tasdik-i vücud-ı Bari gibi delil-i kavi vü celiye istinad edilmesini emreyledi.
Vesatat-ı enbiyaya ihtiyacımız ise derkardır.
Zira vücud-ı Bari’yi tasdik için ba’s-i enbiyaya hacet olmasa da bilinmesi matlub-ı ilahi olan sıfat-ı ilahiye’yi bilmek için, şan-ı uluhiyete en ziyade layık olan ibadeti öğrenmek için mesalih-i  dünyeviyyemizi tesviye ve idare hususunda enzarımıza hafi kalan kavanin ü kava’id-i dakıkaya kesb-i vukuf eylemek için mahz-ı lutf-ı sübhani olarak ba’s-i enbiyaya ihtiyacımız olduğunu aklımız inkar etmez.
İnsana, ruh ile cisimden yekdiğeriyle mümtezic iki alem-i mütehalifden mürekkeb oldu-  ğunu ve her iki alemine hizmet ve her iki cüz’-i vücudunu daire-i hikmetden inhiraf etmeyerek ma-hulıka lehlerinde istihdam etmekle mükellef olduğunu öğretdi.
Bütün halkda öteki alemde mülakı olacakları ahval ü ehvale karşı daha bu alemde iken hazırlanmaya da’vet etdi.
En hayırlı amelin ibadatda halıka o mu’amelatda adl ü dad ve nasihat ü irşad-ı ibad şeklinde olmak üzre mahluka ihlasdan ibaret olduğunu tebyin etdi.
Bir kavmin, bir sınıfın değil bütün nev’-i beşerin dünyada rahatı, ukbada selamet ü sa’adeti için bilcümle kuva-yı maddiyye ve ma’neviyyesini tevsi’ ve meziyet-i nev’iye ve ulviyet-i izafiyesini i’la için her ne lazım ise cümlesini ta’limden geri durmadı.
Herkesin hali ülfet etdiğine hüsran-ı dünya ve hırman-ı ukba dahi olsa muhabbet, bilmediği şeye mucib-i izz ü siyadet ve münteha-yı  meratib-i sa’adetde olsa adavet etmek olduğu halde maddeten hiçbir kuvvet ve kudreti yok iken velvele-i alemgiri  bütün halk-ı cihanı ayaklandırmak şanından olan böyle büyük da’vete yalnız başına kalkışmak akıllara hakıkaten durgunluk verir.
Yeryüzündeki i’tikadat ve i’tiyadatın kaffesine birden i’lan-ı harb demek olan bu da’vaya kıyam etdiği  zaman herkesden evvel mehd-i hidayet ve merkez-i daire-i sa’adet olmak lazım gelir.
Kendi kavmi tasdik edecek iken bu neşr-i huda-pesendaneye en ziyade mani’ olan onlar oldu.
Müşrikin-i Arab kendi nefislerinin düşmanı, şehvetlerinin esiri olduklarından o da’vet-i mühimmenin muta-  zammın olduğu hakayıka yanaşmak istemiyorlardı.
Avamları havaslarının ağzına bakar.
İradelerini onların iradesine  tabi’ kılarlardı.
Havaslarının ukulü ise gışa-yı izz ü gurur ile mahcub olduğundan öyle bir fakır ümminin sözünü dinlemeyi azametlerine bir dürlü yediremiyorlardı.
Zaharif-i dün-  yadan o kadar bi-nasib olan bir zatda kendilerine nasihat vermek, haiz oldukları makamat-ı refi’aya ta’arruzla levm ü ta’nif etmek için bir meziyet-i hakıkiyye görmüyorlardı.
Lakin o Resul-i ümmi o nebi-yi Kureyşi o fakr u za’fı ile o acz-i zahirisi ile beraber yine siham-ı dela’ilini yağdırıyor, burhan-ı celinin feyizli seha’ibinden sa’ikalar indiriyordu.
Gah zecr ü tevbih ile, gah rıfk u nasihatle, gah calib-i dikkat şeylerle, mucib-i ibret sözlerle enzar-ı intibahlarını i’la ediyordu.
Guya ki ittiba’ına karşı cabbar, hükmünde kahhar, bununla beraber her emr ü nehyinde hikmetşi’ar görü-  nen bir sultan-ı dad-ger yahud evladını terbiyede mahir, mesalih-i dünyeviyye vü uhreviyyelerini tesviyeye kadir, sert olduğu kadar merhametli bir peder idi.
O za’f içindeki o kuvvet, o acz içindeki o miknet, o ümmilik içindeki o ilm ü hikmet, o muhit-i cahiliyyet içindeki o sedad u fazilet ne idi?
İşte bunlar hep ceberut-ı a’ladan hubut eden nidadan asuman-ı akdesden nüzul-i inayet-i ulyadan, kendine o kalb-i tabdarı makarr eden vahy-i celil-i hudadan başka birşey değildi.
O hitab herşeyi ilim ve rahmetiyle muhit olan kadir-i kayyumun hitab-ı izzeti idi.
Bu emir kulakları tenbih eden, cehalet hicablarını yırtan, gaflet perdelerini paralayan, kalblerin samimine giren emr-i nafiz-i ilahi idi ki bu  emir ve hitabı da Resulünün sıhhat-ı risaletine en kavi burhanı ikame etmek, abd-i sadıkını yalancılık töhmetinden  beri kılmak için böyle mu’tad olmayan bir hasisa-i celile ile mümtaz eylediği bir abd-i ümminin lisanı ile onun nutk-ı dilşikarıyla tebliğ eyledi.
Hakıkat!
Isbat-ı nübüvvete daha vazıh delil aranır mı?
Bir ümmi çıksın da katibleri okudukları, yazdıklarını anlamaya da’vet etsin.
Medaris-i ilme asla  yanaşmamış biri gelsin de ulemaya bildiklerini şeva’ib-i cehl ve gabavetden tasfiye edin diye çıkışsın.
Menabi’-i irfanın semtine uğramamış bir kimse urefayı irşad etsin.
Erbab-ı evham içinden yetişmiş bir kimse hükemanın sekatatını bulsun da onları doğru yola sevk etsin.
Sadegi-yi tabi’ate en yakın olan, nizam-ı hilkati, kavanin-i kevniyeyi  idrakden en uzak kalan kaba’il arasında garib kalmış bir zat bütün nev’-i beşer için usul ve kava’id-i şeri’ati vaz’ ve ta’yin etsin.
Sa’adete öyle şehrahlar açsın ki salikleri tehlike-i  hüsrandan kurtulsun, tarikleri ise tarik-i necatı asla bulamasın.
Nedir o ulvi hitablar!
Nedir o müskit cevab!
İnsanın mahiyeti, hakıkati akılları durduran o zat-ı alisıfatın bu hallerine nazar-ı ibretle bakınca (   ﻣ  ﻻ ﻣ ﻠ ﻚ   ) diyeceği gelir.
Lakin hayır biz bunu söylemeyiz.
Onu daire-i beşeriyyetden haric tutmamakla beraber sınıf-ı mela’ikden ma’dud olmakdan da münezzeh ve müte’ali adde-  deriz.
Biz (  ﺜ )ayet-i kerimesini şan-ı alisine en mükemmel ta’rif olmak üzre tanırız.
O mahbub-ı Huda, o zübde-i kümmel-i asfiya bi’l-cümle enbiyayı tasdik etmiş bir nebidir.
Lakin kendi nübüvvet ve risaleti hakkında delil-i mukni’ olmak üzre gözleri kamaşdıracak, havass ve meşa’iri tedhiş edecek havarık göstermedi.
Her kuvvet-i insaniyyeye muhtassun lehi olan işi yapdırmayı teklif etdiği sı-  rada akl-ı insaniyi de hitab-ı ilahiyi nakle me’mur etdi.
Hatayı savabdan temyiz etmek vazifesini ona tahmil eyledi.
Kemal-i hüccet ü burhanı kelamın kuvvetine, belagatin kahr u galebesine delilin sıhhatine tevdi’ etdi.
Ayat-ı beyyinat-ı ilahiyye’yi işte medarik-i ukule en karib olan bu suret-i vazıhada isbat eyledi.
(   ﻳ  ﺎﻃ  ﻦ  ﻣ  ﻠ ﻔ ﻪ ﺗ ﺰﻨ ﻞﻳ ﻣ  ﺧ  ﺣ ﻜ ﻢﻴ ﺣ ﻤ ﺪﻴ  ﻦ Makale-i mebhusün anhamız şu hadde baliğ ve reside olması üzerine yine sözümüze devam ederek dedik ki:
İşte o Resul-i Kerimdir ki Cenab-ı Hak onu rahmeten li’l-alemin olarak irsal buyurmuş ve tarih-i hayat-ı şerifesinin ibtidasından sonuna kadar zühd ü ibadet ve tevazu’ u mekremet-  le ve zeharif-i dünyadan bu’d ve mücanebetle güzeran olması kendilerinin meb’usun bi’l-hak mürselin-i izamdan ol-  duklarına kat’iyyen ve vazıhan delalet eyleyen zat-ı ali-kadr bize gelmiş ve taraf-ı akdes-i ilahiden (  ﱡﻬ  ﻳ  ﺑ  ﱢﻜ    ﺒ   ﻓ  ﺴ  ﺘ ﻘ ﻴ ﱡﺴ  ﻨ  ﺎ ﻤ  )ayat-ı beyyinatıyla rehberi-i tarik-i hidayet ve sa’adet olmuşdur.
İşte o Resul geldi ve vahy-i ilahi ile bize  ﺷ  ﱢﻳﻦ  ﻦ  ﱢﻳﻦ ﺪ  ﺗ     ﻣ  ﻢ   ﻠ ﻤ ﺔ ﺳ ﺒ  ﻛ  ﻘ   ﻚ  ﺴ  ﻘ    ﱟ ﻣ  ﻚ ﺷ  ﻪ ﻣ ﺮ ﺐﻳ  ﻨ    ﻓ  ﺗ  ﻣ  ﻛ   ﻷ  ﱡﻜ  ﱡﻨ  ﻋ  ﻟ  ﺠ ﺔ  ﺣ  ﺑ       dedi.
İşte o Resul-i Kerim cemi’ enbiya ve mürseline ve cemi’ kütüb-i ilahiyye’ye iman etmekliğimizi emr etdi.
Ve bunu dinimizin ka’idesi, imanımızın umdesi kıldı.
Sonra hayrın küllüsini bize emr ve şerrin küllüsinden bizi nehy etdi.
Ve namus-ı ahlakı bize teşri’ edip tarik-i kemalatı bize ta’rif etdi.
Ve bizden nez’a-i hıkd ve ta’assub-ı zemimi imha eyledi.
Sallallahu aleyhi ve sellem.
İmdi bu dinden başka hangi bir dindir ki –edyan hakkında kesret-i şükuk vakı’ olan bu asırda– ona ittiba’ ve o-  nunla amel mümkün olsun.
Ve bu dinden başka hangi dindir ki onda ilm-i lahut işrak etsin de ashab-ı mülk Hak te’ala  hakkında cehlen ve efkar ü zünun-ı sabıkıne takliden irad etdikleri esatir ve hurafata adüvv olsun.
Elhamdülillah ala dini’l-İslam.
Makalemizde Japonya’daki edyan kongresine irad ve işaret eylediğimiz şeylerin mecmu’una bir ilave-i muceze ve müfide olmak üzre bir takım nukat-ı mühimmeyi de dermeyan eylemişdik.
Nukat-ı mezkure öyle noktalardır ki kulubu  alem-i İslam’a bir tevcih-i ıztırari ile tevcih eder ve bi’l-hassa nazar-ı rağbeti isticlab eyler.
İşte makalemizde demiş idik ki:
Evvelen:
İslam vahy-i ilahi ile olan edyanın ahiridir.
Bu i’tibara göre din-i İslam’ın diyanat-ı saireye olan vücuh-ı imtiyazı zahir ve bahirdir.
Zira herşeyin ahiri ma-tekaddemin-  de olmayan vücuh-ı imtiyaz ve kemali haiz olduğu derkardır.
Saniyen:
Kur’an-ı mübinde sarahat vardır ki Resul-i İslam Hazret-i Muhammed aleyhisselam mürselinin aharı ve  enbiyanın hatemidir ve kaffe-i nasa irsal buyrulmuşdur.
Kale te’ala ( ﻣﺎ  ﻟﺎ ﻜ  ﱢﺟ  ﻛ  ﻢ   ﱢﲔ  ﺒ ﻴ  ) ve kale te’ala (  ﱢﻠﻨ   ) Halbuki kütüb-i münzele-i saireden ve el’an beynimizde bulu-  nan edyan-ı mevcudeden hiçbiri böyle bir sarahati cami’ değildir.
Buda’nın kitabı ancak Brahma dininin ıslahı için irsal olunduğunu beyan ediyor.
Kitab-ı Musa beni İsrail’e irsal olunduğunu tasrih eyliyor.
Ve keza kitab-ı Isa dahi beni İsrail’e gönderildiğini göstermekdedir.
Ve işte İslam’a ve bina-yı İslam’a rağbet ve iltifat nazarın icab etdiği ve onu ed-  yan-ı saire meyanında mümtaz eylediği şeyin birisi de bu sarahat-ı kamilesidir.
Salisen:
Vakta ki İslam bir din-i umumi olduysa Halık-ı te’ala ve tekaddes hazretlerinin şer’-i şerifi şu’ub ve kaba’ilin ebyaz ve asfer ve ahmer ve esvedini rabt için imtiyazat-ı ecnas ve anasırı mahv ve asabiyyet-i kavmiyyeyi ref’ etdi ve beyne’l-İslam müsavat-ı kamile-i umumiyyenin mebde’ini takrir ve insanların umumu a’ile-i vahideden ibaret olup babalarının Adem, analarının Havva aleyhime’s-selam olduğunu tasrih eyledi.
Ve insaniyetin şu’ub ve kaba’ilden  mürekkeb olması münaza’a ve mukatele için değil ta’arüf ve tebadül-i menafi’ için olduğunu bizlere bildirdi.
Nitekim Cenab-ı Vacibü’l-Vücud nev’-i insaninin umumuna hitaben;  ﺎ ﱡﻬ  ﻳ  ﻣ     [ ﺷ buyurdu.
Rabi’an:
Kitab-ı İslam’ın nush ve meva’iz ve irşad ve hidayetle kasdı bir ümmet-i hassaya ve şu’be-i mu’ayyeneye olmayıp hitabı nev’-i beni beşerin umumunadır.
Zira  ki bir din-i umumidir.
Nitekim Hak te’ala buyurdu (  ﺎ ﱡﻬ  ﻳ  ﱢﻜ ﺑ  ﺒ )Ve kavluhu te’ala  ﱡﻬ  ﻳ  ﻴﻈ ﻢ  ﻋ Hamisen :
Kur’an-ı kerim nevamis-i şeri’at ve ahlak ve hey’at-ı ictima’iyye hususunda ancak aslı’l-usul olan usul-i evveliyye ve kavanin-i külliyyeyi havi olup cüz’iyyat ve fer’iyyatı ala hasebi’z-zaman ve’l-mekan Kitabullah ve sünnet-i Resulüllah’dan istinbat-ı kuvvet ve istita’atini haiz olan  ehl-i ictihada terk etmişdir.
Buna misalimiz de Cenab-ı Vacibü’l-Vücud şeri’atde bize mebde’-i adl-i mutlak ve esas  müsavatı tahsis ve tasrih buyurmasıdır.
Nesta’izü-billah:
(  ﺎ ﻳ  ﺎ ﱡﻬ  ﻣ   ) ﻋ ve (  ﱡ  ﻟﻠ  ﺣ  ﺑ  ﺑ )ayat-ı celilesidir ki da’vamıza burhandır.
Ve sonra şu iki asıldan ve bunlara mümasil usul-i ahlakdan kitab ve sünnete müra’i oldukları halde ah-  val-i zaman ve mekana ve ihtiyacata göre nefsleri için bir şeri’at-ı adile vücuda getirmelerini müslümanlara vacib kıldı.
Bu vücub üzerinedir ki müslimun-i evvelun karn-ı sani  ve salisde bi’l-ictihad ihya-yı şeri’at-ı garraya ka’im oldular.
Mu’ahharan müsliminde hareket-i ictihad ümmete tareyan eden za’f üzerine tevakkuf etdi, fikr-i aciziye göre e’imme-i muttali’in ve ulema-yı amilinden şart-ı ictihadı tamamıyla cami’ olanlar için bab-ı ictihad ila yevmi’l-kıyame meftuhdur.
Sadisen:
Müsamaha-i diniyye hürriyet-i mezhebiyye şu din-i Hanifi’nin usulündendir.
Muhakkakdır ki Cenab-ı Vacibü’l-Vücud bu din-i mübini kava’id-i ilmiye-i aliye ile teş-  yid buyurmuş ve nefs-i mü’minde hıkd-ı dini için bir mahal bırakmamışdır.
Şu kava’id-i ilmiye ise nev’-i insaninin akıl ve nazarı muktezasınca aka’idde muhtelif olmaları hikmet-i baliga-i ilahiyesi iktizasından olduğunu cenab-ı Rabb-ı izzetin bize ta’lim buyurmasıdır.
Kale te’ala (   ﱡﻚ  ﱡﻚ  ﺣ )Ve bir kimse diğer kimseyi ancak Allah’ın izin ve hidayetiyle kendi mezhebine ihtida etdirmeye muvaffak ve muktedir olduğunu bildirmesidir.
Hatta habib-i ekremine bile (   ﺗ  )buyurdu.
Ve kale te’ala (    ﺲ  ﱢﺟ  ﻣ  ) ﻋ gayrın akıdesine ta’arruz ve tecavüzle tasallut etmek hiç kimseye verilmemişdir.
Kale te’ala (   ﺴ ﺖ ﻟ         ﻠ ﻴ ﻬ ﺑ ﻢ ﻤ ﺼ ﻴ ﻄ ﺮ ) ﻋ (   ) 9 (  ﺴ ﺖ ﻋ ﻠ ﻴ ﻜ ﺑ ﻢ ﻮ ﻛ ﻞﻴ ) ﻟ İmdi bir müslüman edyanda ümemin ihtilafı cenab-ı alim ve hakimin  mukteza-yı iradesinden olduğunu ve bu ihtilaf ukul ve medarikin derecesine tabi’ bulunduğunu ve bir insan ancak  izn-i ilahi ile bir kimseyi hidayet ve irşada muvaffak olabileceğini ve kimsenin aka’id-i vicdaniyyesine tasallut ve ta’ar-  ruz edilmemesini ve bir kimseye iman ile ikrah ve icbar edilmemesini bildiği vakit o mü’minin kalbinden eser-i hıkd-ı  dini mahv ve muzmahill olup rahmet-i ilahiden muktebes bir rahmet-i aliye ile münevverü’s-sadr olur ve edyan-ı saire erbabıyla mu’amelat ve mu’aşeret hususunda –mü’minleri katl ve dininden, diyarından, ehlinden ihrac ve teb’id etmedikce– adl ve kıst ile girişir.
Kema kale te’ala:
ﻬ  ﱢﻳﻦ  ﻣ  ﺗ  ﺗ   ﻳ  ﱢﻳﻦ  ﻓ   ﻦ ﻣ   ﺑ –   Şu ayet-i kerime müslimini dininden ihrac için mukatele edenleri ahbab ittihaz eylemekden müslümanları nehy ederse de onlara zulm etmeyi emr etmez ve vechen mine’l-vü-  cuh bir zıdd-ı adl ile onlara isa’et eylemeyi reva görmez.
Kale te’ala (    ﺪ   Cenab-ı Hak mevatın-ı kıtalde bile müslime adli emr ve tavsiye buyurmuşdur.
Kale te’ala (  ) ﻳ İmdi deriz ki şu ümmet-i merhume-i Muhammediyye’ye min-tarafillah ifaza buyrulan şu adl-i ilahi, şu nur-ı rabbani, şu hikmet-i aliye ümem-i arzdan hazır ve gabir olan hiçbir ümmete sebk etmemişdir.
İnad ve mükabere edenler varsa hilafını isbat etmeleri için işte meydan.
Sabi’an:
Hürriyet-i vicdan ve i’tikadı İslam takrir etmişdir.
Bu da medeniyyetin asl ü esas-ı muhkemidir.
Kale  te’ala (  ﻦ ﱡ ﻣ  ﱢﻜ ﺑ )Din-i İslam’ın te’sis etdiği bu hürriyet Fransızların ibraz eyledikleri sevret ve şiddet neticesinde ancak karn-ı mazide Avrupa’da zahir olmaya başlamışdır.
Ayet-i celile-i mezkure mü’edda-yı kerimince her insan akıl ve iradesiyle kendinin ihtiyar  eylediğini din ittihaz eylemesi hakkında hürdür.
Saminen:
Din-i İslam’da –edyan-ı sairede olduğu gibi– usul ve furu’-ı dinde hal ve akde karışır ve halkı dinde takarrur eden şeye ittiba’a çalışır bir hey’et-i ruhaniyye ve  riyaset-i diniyye yokdur.
Cümlenin ma’lumu olduğu üzre cins-i hayvan ve onun tahtındaki enva’dan bir nev’-i şerif ve mümtazı bulunan insan dahi ruh ile cisimden mürekkeb ve ikisinin telahuk ve  ihtilatıyla kabil olduğu kuva-yı maddiye ve ma’neviyyeden müteşekkildir.
Hayvan lafzının ma’nası mutlaka sahib-i hayat, canlı bir mahluk diye ta’yin olunursa pek çok mevcuda-  ta şamil olacağı gibi kendine mahsus hayat ve hareketden mahrum bir zerrenin yerde ve gökde bulunamaya-  cağına nazaran cemi’ ka’inata zi-hayat ma’nasınca hayvan ıtlakı ca’iz olabilir.
Yaradılışı ruh ile cismin terekkübüyle hasıl ve şu terekküb ve imtizac vasıtasıyla asar-ı bedi’a ihtira’ında beyne’l-  mahlukat bi-mu’adil olan efrad-ı beşer gerek zahiri ve gerek ma’nevi harekatında cisme sari ruhun cisme ictima’ı i’tibarıyla ifa-yı vazife etmekdedir.
Mesela:
Vicdan-ı selim, bir  masnu’a-i acibe olan insan vesairenin bir halikı olmak lüzumunu teslim eder, diye kafes-i cisme dahil ve mümtezic  ruhun, nefs-ı natıkanın, kalb-i hakıkınin hükümlerini ve benim namusum, ma’bud-ı hakıkıye prestişe beni mecbur  tutuyor yolundaki kararlarını beyan eden insanlar elbette kendilerindeki ruh ve ma’na cihetiyle hüküm vermiş olduklarını, bu ve emsali ahkam-ı vicdaniyyede asla efrad-ı insa-  niye aralarında fark bulunmadığını bilirler; (din-i ilahinin ta’yin buyurduğu veza’ifin i’tikadi ve ameli olmak üzre ikiye inkısamı hikmeti tezahür etmiş ve din yalnız emr-i vicdani olmayıp bedenin amel-i zahirisi dahi iki rükn-i dinden biri olarak ta’ayyün eylemişdir) şu halde, fıtrat-ı zatiyye ve ahlak-ı cibilliyyelerine bi’l-iktisab zam ve ilave eyledikleri ulum  ma’arif, hüner ve sanayi’ insanların ruh ile cisimden mürekkeb olmalarına halel vermediği gibi ma’arif-i hakıkiyyeden  ve ulum-ı zaruriyye-i beşeriyyeden bi-behre kalmaları da hey’et-i asliyyelerini tebdil edemez.
Bina’en-aleyh bir kimsenin ulema-yı dinden olması, ve mütedeyyin bulunması hilkat-i beşeriyyeyi, medeniyyet-i hakıkiyeyi tağyir ve tebdil edemeyeceğinden ulema-i dine “Me’murin-i ruhaniye, kısm-ı ruhani” ta’birleriyle cem’iyet-i beşeriyyeden ve harekat-ı zahire-i medeniyye hukukundan ve belki ma’lumatından haric tutulmaları ca’iz olamaz.
Ruhanileri cismanilerden ayırmadıkça veyahud daha doğrusu  umur-ı ammeye karışdırdıkça terakkı ve ıslahat mümkün değildir gibi vukufsuz, delilsiz sözler şayan-ı istiğrab safsatalardandır.
Sıratımüstakım, bu mes’eleyi ehemmiyet-i azime ile telakkı eder ve haka’ik-i İslamiyyeden bi-haber bazı kesanın İslamiyet’in men’ etmiş olduğu ruhbaniyeti bizde mevcud zannıyla muharrir-i fazılın bi-hakkın şikayet etdiği vücub-ı tefrikaya ka’iliyetin ibtina eylediği esasların sehafetini isbat ve nokta-i nazarımızı muhafaza emrinde kariben bi-mennihi’l-kerim müdellel ve mufassal makaleler neşr edeceği gibi,  saha’ifini haricden ihda olunacak bu kabil asara küşade bulundurmakla da iftihar eyler.
Rusya müslümanları Avrupa ve Asya kısmı i’tibariyle Tatar, Mişar, Başkurd, Nogay, Kafkazlılar, Kırgız, Türkmen, Sart, Özbek, Tacik namlarıyla bir çok kabile ve ensabın birleşmesinden müteşekkil bir milletdir.
Dinen ve ekseri neseben hep birdirler.
Fakat lisan, adet ve tarz-ı mu’ameleleri  ayrı ayrıdır.
Türkistanlı bir Sart –zaten müslüman olduğu halde– Kazanlı bir Tatar ile konuşamaz, ve müslüman namıyla ülfet hasıl edemez.
Şive ve maksudu ifada gösterilen  başkalıklar pek büyük müşkilatı mucib olur..
Dini, siyasi ictima’lar, İslam namına yapılacak ittihadlar nasib olmaz.
(Şu i’tibardan Rusya’nın ikinci meclis-i meb’usanında da otuz beş kadar İslam vekili biri diğeriyle Rusça söyleşmeye mecbur oldular.) Öyle ise böyle bir kavmin edebiyatı nerede olur?
Elbet edebiyatdan külliyen mahrumdurlar.
Bununla beraber cüz’i bir cinsiyet ta’assubuyla da mübteladırlar.
Diller bir usul ve ka’ideye tabi’ değil.
Hele cümleler,  terkibler, izafetler, hatta atıflarına, kelime intihabatında olan doğrusuzluklar ve imlalarına gelinceye kadar cümlesi ıslah edilecek, okuma ve okutma kolay olmayan ve matlub-ı terakkıye sür’at vermeyecek bir haldedir.
Yazıları, elifbaları,  eksik.
Zaten yazıları bir istenografyadır.
Hiçbir usule teba’iyet etmez.
Kimi hatt-ı ta’likı, kimi nesih ve sülüsü andırır su-  retde yazar.
Biri diğerin mektubunu böyle tanımaz.
Bir memleket ve bir iklimde olan müslümanların hali icmalen şudur.
İşte ecnebi memleket müslümanları ile olacak mu’ameleler kıyas ile münfehim oluyor.
Ne azim bir iftirak, ne  söylenemeyecek bir berbadlık!..
Lisan mes’elesi şimdi bizim için en mühim ve en müşkil bir mes’eledir.
Ve li-haza buradaki müslümanların bu ihtiyacını hissedenleri ara sıra ictima’ eder, bu mes’ele hakkında ber kadr (hayli) te’ati-i efkar eder ise de, yine neti-  cesizdir.
Zira balada ta’dad etdiğim kaba’ilden herbiri kendisine mahsus bir edebiyat inşasını da’va eder, mes’ele yine  meydan alamaz, vücuddan mahrum kalır, fikirler nabud olur.
Bundan ötürü son vakitler zuhur eden gazeteler kendile-  rine mahsus bir şive ile yazdılar.
Umumen ne Rusya müslümanı anlar, ne Osmanlı Türkü, ne de başkaları.
Hiç.
Şimdi umumen Türklerin esas ve lügatı i’tibariyle ber kadr kelam serdine mecbur oldum.
Söz tabi’i uzanacakdır.
Bundan dolayı beni ma’zur görerek bağışlarsınız ümidiyle kari’in-i kiramın afvını istirham ederim.
Lisanımız an-asıl Türk lisanıdır.
Usul-i sarfiyye ve terkibiyyesi cihetince gayet mazbut, hem de gayet sehl bir lü-  gatdir.
Bu i’tibar ile lügatimizde hiçbir kusur yok.
Kava’id-i sarfiyyemiz ve terkibiyemiz sarf u nahv-i Arab gibi vasi’ de- ğilse de; bu da kava’idimizin sühuleti, icazı, inzibatı demek olduğundan; biz şu hususu mehasin-i lügatimizden addederek, lügatimizin kusurundan addetmeyi muvafık görmüyo-  ruz.
Sarf u nahv-i Arabi’nin ittisa’ına bizim usul-i lügaviyyemizin icazını kıyas ederek lügatimizin kusuru istintac edi-  lemez.
Zira kava’id-i lügaviyyemizin kemali lügatin ahvalini zabıt, vafi, tamamen mutabık olmakdır.
İttisa’, yahud icazın burada hiç dahli yokdur.
Şu i’tibar ile lügatımızın kemal-i vukufiyetini da’va eder durur isek lügatimizde diğer cihetden olan gayet büyük kusurdan gafletle değil.
Zira  kendisinin cüz’i bir meşguliyetinden ve harekat-ı adiyyesinden hikaye eder bir adam kendi ta’birat ve uslubuna ufacık  bir mülahazayı sarf ederse lügatinde olan şu kusurdan gafil olması mümkün değil.
Bugün neşr olunmuş ulum u fünunun ittisa’ına, lügatin edebiyatına vakıf bir adam nasıl böyle  kusurdan gafil olsun?
Ümmet-i Türkiyye gayet kadim bir ümmetdir.
Devlet-i Fars’dan evvel ve sonra Türklerin gayet büyük devlet ve memleketleri mevcud idi.
Ümmet-i Türkiyye kadim olduğu gibi lügat-i Türkiyye de pek eski bir lügatdir.
Evvelleri herbiri diğerinin dilini, söylediğini anlar, hep ictima’ eder,  memleket teşkil eder ve birlikde yaşar olmuşlardır.
Şu lisanın basitliği, anlaşılır bir tarzda olduğu ve müttehid bulun-  duğu i’tibariyle pekçok fütuhata da na’il olmuşlardır.
On yedinci asırda Roma kayserini, Asya ve Afrika vilayetlerini; on dördüncü asırda Balkan yarımadasındaki İslavyan memleketlerini, on beşinci asırda Yunanistan’ı, on üçüncü asırda  Rusya’yı taht-ı tasarruflarına ahz eden cema’at hep akvam-ı Türkiyye idi.
Fakat havayic-i hayatiyye ve esbab-ı hariciyyenin sevki ve def’iyle ümmet-i Türkiyye etraf-ı aleme  dağılmaya başladılar.
Şu emr-i tarihi iktizasıyla koca ümmet-i Türkiyye bir çok akvama münkasem olup her kavmin  kendisine mahsus esalib-i terkibiyyesi ve bozma şiveleri olmaya başlamışdır.
Zira lügat ve esalib-i terakibi bir kayd de-  rununda mahfuz olmayan her kavm hemsaye ve civarın şive-i ifadatına meyl etmesi bir emr-i tabi’idir.
Rusya lügat-i  Türkiyyesinin de Ruslaşıp Osmanlılara, Türkistanlılara anlatmamak derecesine gelmesi de şu sebebe mebnidir.
Herhalde tabi’at-ı dehrin te’siri ve siham-ı havadisatın ta’nıyla ümmet-i Türkiyye muhtelif edvar geçirmişdir.
Diğer eşya-yı tabi’iyye gibi bizim lügat-ı Türkiyyemiz de türlü tağyiratın belasını çekmişdir.
Tegayyür ise şu alemin tabi’atı,  kemal ile sebat ve bekada yalnız Rabbü’l-alemin’in şan-ı sübhanisi bulunduğu cihetle şikayet etmek yolunda değiliz.
Vakı’ı, hikayet yolunda, tezkirdir.
Evet, bizim ümmet-i Türkiyyemiz pek kadim bir ümmet iseler de her asrın terakkiyat-ı ilmiyyelerinden esbab-ı kesirenin iktizasıyla dur ve mahrum kalıp lügat-ı Türkiyyede  hiçbir asrın ulum ve ma’arifi olmadığı gibi, kendi lisanlarında kendi ahval-i hayatiye ve ictima’iye ve hariciyelerine,  hem ava’id-i cinsiyelerine dair hiçbir kitab-ı tarihi, yahud laekall bir divan-ı hurafi kalmamışdır.
Kalmış ise de halkları  bu gibi eserleri tetebbu’ ve teftiş etmez ve bu gibi mühim asar-ı atika bahsinde i’tina etmeyerek afv edilmeyecek bir kusur irtikab etmişlerdir.
Ecnebiler bulur, te’lif eder, ter-  -i -ı cüme eder, neşr eder; biz hemen bakarız; ta’accüb ederiz.
Şu sebeblerden dolayı bizim lügat-i Türkiyyemiz iki büyük belaya giriftar olmuşdur:
Biri ulum ve ma’arifin terbiyesiyle terakkı etmeyip eski sadeliğinde, eski darlığında kalmasıdır.
Diğeri mevadd-ı lügaviyyemizin ağlebi bize vasıl olmayıp ekserisinin ziya’ıyla eski darlığına ilaveten daha darlaşmasıdır.
Kur’an ve ehadis sayesinde lügat-i Arabiyye’nin mah-  fuziyeti göz önünde iken; lügatimizin bir kamusu ya ahval-i haliyemizin bir divanı kalsa idi lügatimiz ne kadar mahfuz olur, burasını kıyas ile anlayınız.
Bir çok kütüb-i Arabiyye tedvin eden Türk uleması nasıl kendi lisanımızda bir kitab te’lif ve cem’ etmeye himmet buyurmamışlar?
Lisanımızın mevaddını zabt eden “Lügat-i Çağatay ve Türki-i Osmani” ve “Apuşka” namında bir iki kitab manzurum olduysa da bunlar da pek muhtasar olmakla beraber kusurdan da hali değildir.
Meramımı anlatmış isem lügat-i Türkiyemizin ekser mevaddının ziya’ı üslub-ı Türkimizin herhalde, her hacetde diğer akvama ihtilatımız sebebiyle külliyen tebdil ve temsil olunduğu zahir olmuşdur, zannındayım.
Fakat muradım bu değil.
Buraya kadar yazdığım, muradıma bir tavti’e, bir mukaddime tarzında idi.
Yukarıda verdiğim izahatdan Rusya müslümanları ve Osmanlı Türkleri neseben ve dinen bir oldukları tamamıyla anlaşılmışdır.
Zaten Tatar unsuru Türk unsurudur.
Ulum ve ma’arifin evc-i kemale irtika etdiği bir asırda her kavim öz (kendi) lisanlarında hem ulumu, hem ma’arifi, hem de kendilerinin ahval-i tarihiyelerini yazıp edebiyatlarını asrın te-  rakkısiyle mütenasib bir derecede te’ali etdirmişler iken ve bunun gibi umum işlerde memleketin farkına bakmayarak, eski ham dil bırakılarak, hususiyle Avrupalılar iskolastik, Latince, Yunanca kaldırılmakla, halk diline sarılmakla ittihada başlamışlar iken; umumen biz Türk evladı kendimizin şu  eski saf Türk dilimize müraca’at ederek maksudumuzu bitamamihi ala vechi’s-suhule ifade eder bir müfid lisan  kullanmak ve ma’arif dilimizi ve edebiyatımızı hep şu lisan ile nakl etmek suretiyle terakkı ve ittihada başlamamız elzem ve vacibdir demek istesem, ve icmalen maksudum da  şu idi, fakat o vakit bugün ittihaz etdiğimiz Osmanlı edebiyatı ortadan kaldırılacak ve bu edebiyata hidmet eden bir  çok zevata sa’yleri nabud olacak diye hücum edecekleri hatırımdadır.
Lakin koca bir ümmet-i Türkiyyenin beynine  vakı’ olan başkalaşmalar ve irtibatsızlıkların mahvı gibi külli bir işin intifasından cüz’i birşeyin intifası irtikab edildikde ne olur?
Yine Osmanlıların bugün ittihaz etdikleri şu edebiyat ve ma’arif dili medh edilecek ve aynıyla kabul olunacak edebiyat değildir.
Zira lisanlarının hep sülüsanı Arab ve Acem lisanıyla karışmışdır.
Mehafil-i aliyelerinde olanlar ile avamı böyle irtibat etmez.
Dilleri arasında bir ayrılık hüküm-fermadır.
Matlubca terakkı, havass ve avam ayrılığının ortadan kaldırıldığı gün müyesser olacakdır.
Halk anla-  maz ise fenler, ilimler yayılamaz; ilerleyen dar geride kalır.
Bunu inkar eden var ise şahid-i vücudu tahkim edelim; o söylesin, guş edelim.
-ı Her halde yaşayışımız ittihad-i lisan, ittihad-ı şive ile ka’imdir.
Zaten bir idik.
Dilsiz olarak darmadağınık bir hale geldik.
Osmanlı gazetesi Rusya’da layıkıyla anlaşılmaz, bilakis Rusya’daki gazeteler Osmanlılara matlubu ifa edemez.
Böyle gider isek sonumuz hoş çıkmaz.
Biz ki hass-ı cihanın salahı, selameti, hakkıyla terakkısi “Lügat-i Türkiyye”mizi ihya ile olacağı ezhardır; edebiyatımız, gazeteciliğimiz, romancılığımız, mektuplaşma ve konuşmalarımız...
Cümlesi  saf ve sade Türkçe olmalı, mümkün mertebe edebiyatımızı Arab ve Acem lügatlerinden tasfiye etmelidir.
Edebiyat, elfaz-ı ecnebiyye ile olmaz.
Arab ve Acem ile karışdırmak ve  rumuzdan ibaret anlaşılmayacak bir hale koymak matlub değil.
Sade Türki elfaz ile ifadeye müyesser olmaya çalışmalıdır.
Bizim ihtimam edeceğimiz edebiyat da şudur.
Bu-  nun için her ta’ife ve kaba’ilden edib vekiller intihab edelim, onlar bir cem’iyet teşkil etsinler, mevadd-ı lügaviyemizin eksik olduğunu düşünerek edebiyatımızı iğna yolunda sa’y ve  lügatimizi himaye için mevadd-ı lügaviyyemizi zabt ederek lügatimizi tevsi’ etsinler.
Öz (kendi) lisanımızda örfler inşa buyursunlar.
Pek lüzum ve ihtiyac var ise, lisanımıza en irtibatlı lisanlardan elfaz-ı münasibe isti’are etsinler.
Lakin e-  hemm olan cihet, lisanda müfredat ciheti olmadığını unutmamak lazım.
En lazım, en müşkil cihet lisanda terkib, te’lif  cihetidir.
Kelamın terkibinde ta’kıdsizlik matlub.
Ta’kıd hiçbir izah ile za’il olmaz.
Kelamın edibliği, belagati elfaz-ı ec-  nebiyyeyi isti’malde de değildir.
Kelamın sadeliği, adiliği elfaz-ı Arabiyye ve Farisiyyeden sakınmada da değil.
Herhal-  de kelamda i’tibarı lazım şey, mefhumu ifadede ta’kıdsizlikdir.
Şöyle bir milli, edebi lisan en zaruri, en ehemmiyetli bir  şeyimizdir.
İhmal ve müsahele etmek kat’iyyen ca’iz değil.
Şöyle bir milli lisanımız zuhur etsin de umumlaşdırılsın.
Türkiye’de olan ibtida’i mekteb çocuğu bi-aynihi Rusya’da olan İslamların ibtida’i mekteb çocuğunun okuduğu kitabı okusun.
Cümlesinin dimağlarına bir tarzda millet hissi ilka edilsin.
Tarih-i mukaddeslerimiz bir olduğu halde tarih-i millimiz de bir olsun.
Osmanlı tarihi, yahud Rusya İslamları de-  mek lazım değil.
Osmanlılık, Rusyalılık bizim hakıkı ismimiz değil.
Bizler zaten Türkleriz.
İşte o vakit mektublaşma ve konuşmalarımız hep bir lisanla icra edilir, gazetelerimiz cümlesi  bir dil ile yazarlar.
O vakit hepimiz anlarız, hepimiz düşünürüz.
İşte bir ittihad!
Fakat yalnız emeller, ümidler ile kal-  masın.
Cenab-ı Hak nasib buyursun!
Türklük namından mükemmel bir dil yapdığımız gibi mükemmel bir alfabe de yapmaya ittihad edelim.
Rusya müslümanlarının da hurufatı eksik olduğunu söylemişdim.
Osmanlıların da yazıları tamamıyla uygun olmadığını hissediyoruz.
Zira bazı esami-i gayr-i me’nuseyi yazdıkları vakit  ecnebi hattından istimdad etdikleri gazete ve kütüb-i cedidelerinde müşahede edilmekdedir.
Onlar dahi yazılarını ıs-  laha muhtacdırlar.
Da’vamızda en umde olanı az bir noksanla Arab hurufatından aldığımız alfabelerimizi mükemmel  ederek umumlaştırmakdır.
Mükemmel bir alfabe, mükemmel bir dil olmadıkça mükemmel bir ittihad, mükemmel bir  medeniyeti ihtiva edebilir miyiz?
Asla!..
Umumlaşdıralım, dedim.
Zira bugünki Bosna-Hersekli kardeşlerimizin ekseri Boşnakça söylerler ve Latin hurufatıyla yazarlar.
İttihaz etdikleri hurufat lisanlarına tamamen  uygun ise de dini kitablarını o harfler ve o dil ile yazmak mümkün olmadığından dolayı cahil kaldıklarından her sa’at şikayet etmekdedirler.
Onlar da Arab yazısından iktibas ederek az bir ıslah ile bir yazı çıkarmak müşkilatına uğru-  yorlar.
Tabi’i lisanlarına şiddet-i lüzumu olan “ij nj c gj” harflerine mukabil harfler inşa etmek lazım gelir.
Bundan yirmi sene mukaddem İngiltere’de bir müslüman yok iken şimdi Liverpool, Manchester’da yirmi otuz  bini mütecaviz ehl-i İslam vardır.
Bunlar gibi Avrupa’da İslamiyeti kabul edenler daima tezayüd etmekdedir.
İşte bun-  lara da dilleri, hurufatları ile Kur’an-ı Kerim gibi dini kitablar yazmak müşkil olacakdır.
Cümlesini kabul eder suretde vasi’ bir alfabe teşkil etmemiz elzemdir.
Fakat adet edinmişiz:
Bir mes’eleyi halden evvel halkın ta’assubunu düşünüyoruz.
Bu korku ile berbad kalıp gidiyoruz.
Kendimce yazdığım şeylerde halkın ta’assubunu dü-  şünecek birşey yok.
Zira ben, halk tarafdarıyım.
Onlar da düşünürler.
Milli bir ittihada karşı durmadıklarına eminim.
Şimdi gençler!
Emeller!
Ümidler!
Şu mes’elelerin halli hep sizin himmetinize bakıyor.
O şart ile ki ta’assubdan beri olmalısınız.
Yıkılacak, işe yaramaz birşey sürükler, ağır olmayınız!...
Makalenin bahis bulunduğu hususun ehemmiyeti hakkında söz söylemeyi za’id görürüz.
Mes’ele sa’adet-i istik-  balimize te’alluk ediyor.
Her hamiyetli kalb bu güzide makalenin her kelimesinden bir çok füyuzat iktibas eder.
Şu  mühim mes’elenin yalnız bir haftaya a’id şu’un arasına karışıp gitmesine hiçbir hamiyyetli vicdan ka’il olmaz.
Bina-  berin mevzu’un ehemmiyeti hakkında bu vadideki ihtisaslarıyla iftihar etdiğimiz hakim-i şehir Ahmed Midhat ve Em-  rullah ve Veled Çelebi efendiler hazeratıyla Türk tarihi muharriri Necib Asım ve Türk müverrih-i şehiri Bursalı Binbaşı  Tahir beylerin nazar-ı dikkat-i fazılanelerini da’vet etmeyi akdem-i veca’ib-i hamiyyet addeyliyoruz.
Zaten bu mes’eleye dair “Rusyalı İslam Talebesi Cem’iyeti”nin delaletiyle  müşarün-ileyh Ahmed Midhat Efendi hazretleri tarafından geçenlerde bir konferans verilmişdi.
Tamamıyla zabt edilmiş olduğundan gelecek nüshaya inşallah derci mukarrerdir.
Rusyalı İslam Talebesi Cem’iyeti bu hususa layık olduğu ehemmiyet-i fevka’l-adeyi verdiklerinden dolayıdır ki konferanslar tevali edecekdir.
İslamiyet ve insaniyete hidmet  edenlerin Cenab-ı Hak sa’ylerini meşkur buyursun.
Benim her ne kadar esna-yı bahisde ittihaz ettiğim meslek, gözle görülen, mukaddimat-ı mahsusası inkar edilme-  dikçe neta’icinin adem-i kabulüne imkan olmayan, his ve tecrübe şah-rahından ibaret ise de korkuyorum ki mes’eleyi bir çok mevzu’lara taksim edişimden, kari’in-i kiram, nazariyat-ı mesrudenin bir çoğunu unutmuşdur.
Halbuki onlar  tesettürün zaruri olduğunu isbat için birer rükn-i metin makamındadır.
Bina’en-aleyh nazariyelerimizi, basit bir nigah-ı  te’emmül ile ihata edebilecek surette, şu birkaç sahifede icmal etmek istiyorum; daka’ik-i tafsiliyyesini de kari’in-i kiramın hafızalarına veyahud tekrar mütala’alarına bırakıyorum.
Serd ettiğimiz nazariyeler şunlardı:
1 - Kadın erkekten bedenen daha za’if, kabiliyet-i ilm hususunda daha geridir.
Bu iki katlı za’af ise onu erkeğin dununda bulundurmak, yahud erkeğe karşı tezellüle mecbur etmek için değildir.
Belki cinsine has olan vazifenin  bundan ziyadesini iktiza etmemesindendir.
Bu halet de tabi’i ve fıtridir.
Yani kadın ne kadar uğraşırsa uğraşsın be-  denen, idraken erkekle müsavi olamaz.
2 - Her mahlukun kendisine has bir kemali vardır.
Kadının kemali ise adalatının salabetinde, daire-i ma’lumatının füshatinde değildir; Belki öyle bir mevhibe-i ma’neviy-  yededir ki o ni’metden kadın nisbeten erkekten ziyade müstefid olmuşdur.
Bu mevhibe de onun dakık ve fa’al olan  şu’uru, son derecede rakık ihtisasat ve temayülatiyle, bunların hepsinin fevkinde olmak üzere, tarik-i hayırda canını  bile feda edivermeye görülen isti’dadıdır.
Bina’en-aleyh eğer kadındaki bu mevhibe-i fıtriyye kavaid-i sahihası dahilinde feyz ve inbisat bulacak olursa bu tekemmül kadını er-  keğin kendi hukukunu muhafaza için muhtaç olacağı kuvvetli bilekten, keskin kılıçtan müstağni eder; ona hey’et-i  ictima’iyye meyanında öyle yüksek bir mevkı’ verir ki ulüvv-i kadrini ta’zimen başlar eğilir.
Lakin kaza-yı ilahi o suretde cereyan etmişdir ki kadın, erkeğin hüküm ve tabiyeti altında bulunmadıkça bu mevhibe nema-yı tam bula-  maz; velev o mevhibeye mazhariyet hususunda erkeğin fevkinde bulunsun da onu kendine esir edebilsin.
Zaten erkeği  esir edemez.
Zira böyle bir harekette bulunsa silahı körlenir; meftur olduğu mevahibin revnakı gider de artık kendinin de istemeyeceği bir hale giriftar olur.
3 - Kadın bir erkeğe zevce olmadıkça, birkaç çocuk anası olup onları terbiye-i sahiha ile terbiye etmedikçe kemal-i cinsini kat’iyyen istihsal edemez.
Ma’a-mafih bu hü-  küm de vazifeyi ehline tevdi’ kabilinden değildir.
Zira kadın ruhen, bedenen yalnız bunun için yaratıldığından melekatının tekemmülü, mevahibinin tehezzübü ancak bununla ka’-  imdir.
4 - Kadının erkek işleriyle iştigali mevahibinin helakini, melekatının intifasını, revnak ve behcetinin zevalini intac eder; hey’et-i içtima’iyye arasındaki mevki’ini alçaltır; cismaniyetini bozar; aheng-i ümmeti haleldar eder.
Ulemayı  garb memleketlerindeki kadınların, evleri haricinde erkek gibi çalışmalarını kalb-i ümmete açılmış hunin bir ceriha ad-  dediyorlar.
Bu hale erkek tarafından kadına yükletilen esaretin ala’iminden biri nazariyle bakıyorlar da elbirliğiyle da-  iresini tahdide çalışıyorlar.
5 - Bütün nev-i beşerin, hususiyle kadınların salah ve selameti için tesettür zaruridir.
Zira tesettür kadının zamin-i istiklali, kafil-i hürriyetidir; yoksa nişane-i zilleti, ünvan-ı esareti değildir.
Mesturiyet kadının kemaline mani’ olmaz; belki  o kemali tehyi’e eder.
Bu alemde her şey için tabi’i olduğu gibi tesettürün de bazı mazarratı varsa da fa’ideleri sayılamayacak kadar çokdur.
En başlıcası kadını bütün sa’ade-  tinin medarı olan vazife-i tabi’iyyesi dairesini aşmamak, bu cedelgah-ı hayatda yegane silahı bulunan hasisa-i ulviyyesini feyz-yab eylemek cihetine sevk ü icbar etmesidir.
6 - Her ne kadar zahiren bize öyle görünmekte ise de hakıkatde memalik-i mütemeddine kadınları tekemmül etmiş kadınlar olmadığı gibi o gaye-i kemale doğru giden bir  yol tutmuş da değillerdir.
Ulema-yı garb bu halden şikayet ediyorlar, önünü almaya, seyrini durdurmaya çalışıyorlar.
7 - Avrupa’da, Amerika’da kadınları terbiye ve ta’lim için ittihaz edilen usullerin muvafık olmadığı yine kendilerinin i’tirafiyle sabitdir.
8 - Diyanet-i İslamiyye’nin kadın hakkındaki ahkamı, ta’limatı o cinsin fıtratına, bütün hasa’is ve melekatına tamamiyle muvafıktır.
Yani o hasa’is bu ta’limat dairesinde  feyz ü inbisat bulursa o zaman müslüman kadını bu alemde en büyük bir terakkıyi, hem de hudud-ı tabi’iyyesini aşmamak şartiyle ihraz eder.
9 - Cins-i nisvan için vusulü mümkün olan gaye-i kemale yetişmeye müslüman kadının bir eksiği varsa ulum-ı  zaruriyyenin mebadisini öğrenmekden başka bir şey değildir.
İşte biz bu dokuz nazariyeyi on üç fasılda izah ettik; herbirini de tecrübe üzerine mü’esses ulumun mukarreratıyla,  ictima’iyyun-ı asrın en büyüklerinin sözleriyle, kibar-ı erkan-ı ilmin muhitü’l-ulumlarda muharrer makaleleriyle isbat  eyledik.
Hatta o kadar meşakkatli olmakla beraber mümkün olduğu kadar felsefe-i ameliye mesleğini iltizam ettik.
Bu kadar fedakarlıklar ise ancak iki ulvi maksad içindir:
1 - Tesettüre taraftar olan cenahı takviye etmektir, ta ki müdafa’alarında son dereceye kadar sebat etsinler, hakkın kendi taraflarında olduğunu, bu alemde görülen bütün harekatın bidayetde seyri ne kadar muhtelif olursa olsun, ni-  hayet fıtrat-ı insaniyyeye muvafık olan cihete teveccüh edeceğini, fıtratın ise bizim din-i metinimizden ibaret olduğunu anlasınlar.
Kezalik bilsinler ki bu müdafa’alariyle öyle mezmum bir ta’assub sahnesine çıkarak bilmeksizin, anlamaksızın harekat-ı vahşet ve tedenniyi teşhir etmiş olmuyorlar, belki yeni zuhur eden bu bide’at-ı seyyi’e ara-  sında fıtrat-ı selime-i insaniyyeti muhafaza ediyorlar.
Vakı’a hayat-ı maddiyye sibak-gahında sairlerinden geride bulunuyorlarsa da bu hal kendilerinde bir illet-i unsuriyyenin mevcudiyetinden değil, az bir mücahede ile za’il  olacak bir arazın bulunmasındandır.
Bina’en-aleyh bu nazardan onlar insaniyetin yüzünü karartan, fıtrat-ı be-  şeriyyeyi bir çok cihetlerinde mesh ü tağyir eden şu medeniyet-i maddiyye ashabından daha ziyade beka-pezir olma-  ya salihdirler.
Zaten berikilerin hareketleri mensub oldukları milletlerde öyle bir takım emraz-ı ictima’iyye hudusüne sebeb olmuşdur ki bu hal ile uzun müddet bekaları muhaldir.
2 - Tesettürün aleyhinde bulunan ihvanımızı şuna ikna eylemekdir ki bizim bu müdafa’amız ne sa’ika-i ta’assubdan, yahud te’sir-i adata inkıyatdan, ne de heves-i taklide  teba’iyetden değildir, ancak fıtrata tarafdarlıktan, bir de bir hakk-ı sarihe mu’in olmakdan ileri gelmişdir ki o fıtrat, din-i İslamın kendisi, o hakk-ı sarih ise müslümanların bütün bu alemde olan nasibleridir.
Me’muldur ki artık mu’arızlarımız da insafa gelirler; şimdiye kadar aleyhinde bulundukları mesturiyeti bundan böy-  le müdafa’aya başlarlar; büsbütün başka bir maksadda kullandıkları kalemlerini bizim kalemlerimize katarlar da umu-  mumuzu müte’ellim etmekde olan bu afat-ı ictima’iyyenin elbirliğiyle müdavatına koyuluruz; bu suretle ümmete, millete karşı vicdanen fariza-i zimmetimiz olan en ali bir va-  zifeyi ifa etmiş oluruz.
Ve sallallahu ala seyyidi’l-vücud Muhammed ve ala alihi ve sahbihi ve tabi’ihi ve sellem.
Biz bu te’lifimizi iki kısma ayırmaya mecbur olarak birincisini tesettür ile müslüman kadınlarının tabi’ oldukları adat-ı saire aleyhine varid olan evhamı def’e, ikincisini ise medeniyet-i İslamiye’ye karşı teveccüh eden itirazatı redde tahsis ettik.
Medeniyet hakkında sözü bu kadar uzatmamıza sebeb şudur ki:
bazı muharrirler bizim “medeniyet-i İslamiye kemal-i beşeriyetin timsalidir” tarzındaki sözümüzü yanlış an-  lamışlar da biz kemal-i beşeri deyince Maksim topları, dum dum kurşunları, dinamit gibi asar-ı sına’atı murad ediyoruz, zannına düşmüşler.
Bunun için biz de kitabımızda kemal-i beşerinin mahiyetinden, insanın badi-i hilkati olan garazın mahiyetinden, insanı o kemale isal eden medeniyet-i fazılanın mahiyetinden, hülasa bir çok mahiyetlerden bahse lü-  zum gördük.
Sonra medeniyat-ı muhtelifenin her nev’ini ayrı ayrı tetebbu’ ederek içlerinde insanı sa’adet-i ruhani ve  cismaniye isal eden medeniyetin diyanet-i İslamiyye’den başkası olamayacağını his ile, bütün ma’lumat-ı beşerin şehadetiyle anladık.
Ma’a-mafih bu muharrirler bizim el-Ha-  yat , Tatbiki’d-Diyanetü’l-İslamiyye ala Nevamisi’l-Medeniyye,  el-Hadikatü’l-Fikriyye namları altında münteşir eserleri-  mizdeki mebahise muttali olaydılar hiç bu sözleri söylemeye hacet kalmazdı.
Zira o zaman bilirlerdi ki biz himayesine mecbur olduğumuz hakayıkı ilm ile, his ile müdafa’a etmekdeyiz.
Kanun-ı terakkıyi bilmeyenlerden değiliz, belki o ka-  nun hakkında en evvel söz söyleyen, onu Kur’an-ı hakimin ayat-ı satı’asına tatbik ile uğraşan biziz.
Hedana’llahu cemi’an ila ma fihi hayru’l-ümmeti ve’l-milleti amin.
Başlık:
SON   Mukarriri:
Manastırlı İsmail Hakkı Muharriri:
Sirozlu H.
E ş ref Edib Erbab-ı vukuf hesab ederler, Avusturya’dan bir sene zarfında memalik-i İslamiyye’ye o kadar mal gelir ki milyonlara baliğ olur.
İğneden tut ipliğe kadar, ispermeçete kadar,  hasılı bütün havayicimize varıncaya kadar hep Avusturya’dan gelir.
Senevi otuz yedi milyon lira bizden çeker.
İs-  tatistik erbabı söyler.
Memalik-i Osmaniyye’den o kadar kesb-i servet ediyor ki hayret, hayret!..
Eğer alış veriş etmesek, otuz yedi milyon lira zayi’ eder...
Büyük intikam!.
Harb-i siyasiye hacet yok.
Harb-i iktisadi onu bitirir.
Zaten şimdiki harbler, hep muharebat-ı iktisadiyedir.
Ticaretdir milletleri yaşatan.
Tevsi’-i mülkden icra-yı nakidden maksad hep ticareti tevsi’dir:
– Onlar çalışsın, biz yiyelim.
Böyle derler.
Ham eşya bizden gider pamuk gibi, palamut gibi, deri gibi şeyler.
Ancak beş altı milyon ya tutar ya  tutmaz.
Ona mukabil otuz yedi milyon lira bizden çeker.
Bugünkü günde en birinci vazifemiz onunla postayı kesmekdir.
Bu suretle büyük intikam alacağız.
Bazı gazeteler  yazar, bu fikri tervic ederler.
Ma’amafih yine hükumetce, ne yapılmak lazımsa yapılacak.
Vükelaca, erbab-ı hal ve akdce icabı icra olunacak.
Orası bize lazım değil, biz bugün ne yapmalıyız?
Avusturya ile mu’amelatı kesmek.
Eğer biz böyle yaparsak Avrupa’ya kendimizi büyük fikirli tanıtırız.
– Ha, derler, bunlar eskisi gibi değil.
Bak Osmanlılar uyanmışlar.
“Avusturya malı almayacağız” diye ittifak etmişler.
Ve hakıkaten de almıyorlar.
Bütün Avusturya em-  ti’ası satan mağzalar sinek avlıyorlar.
Hakıkaten Osmanlılar terakkı etmişler.
“Efkar-ı umumiyye” denilen şey orada da hasıl olmuş...
Avusturya’nın bize karşı düşmanlığı hadden efzundur.
Geçen sene bir fes sendikası yapdı.
Bir çok paralarımızı aldı.
Bütün dünya müslümanlarına fes satar.
Bir ittifak edebilirsek yok mu; Avusturya’nın yüzlerce fabrikası kapanacakdır.
Bundan büyük harb, bundan büyük muvaffakiyyet, intikam olur mu?
Hem bugünki günde bi-inayetillah mesa’imiz ile bir çok şeyler yetişdi.
Şimdi biz de a’la fes yapıyoruz.
Kendi feslerimizi giyelim.
Sonra Avusturya şekerini de almayalım.
Az mı şeker var?
Avusturya şekeri almazsak şekersiz mi kalacağız?
Hatta icab ederse hiç yemeyelim de o gaddar devletin malını almayalım.
Şeker yalnız orada olmuyor, başka yerde de yapılır.
Fransız şekeri var, İngiliz şekeri var.
Onlardan alalım.
Varsın Fransızların, İngilizlerin ticareti ilerlesin.
Kalın abalar giyelim, illa o ha’ine muhtac olmayalım.
Hem yavaş yavaş memleketimiz de bu sayede terakkiyata mazhar olur.
Bu ihtiyac hissedilince memleketimizde çuha fabrikası açılır.
Lakin diğer devletler gelirler, burada fabrikalar açarlar.
Ahalimiz de iş bulurlar.
Matba’a-i Amire Ebu-l’Ula  TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 11 Ocak 1909 Birinci Sene - Aded:
20 2- Misal:
Sure-i Ma’ide’deki (  ﻟ  ﻳﻦ  ...
)ayet-i celilesinin zahirine kasr-ı nazar edilecek olsa hamrın hılline, müskirat isti’-  malinin cevazına ka’il olmamız lazım gelir.
Fakat rivayat-ı sahiha ile sabit ve ma’lumdur ki bu ayetin üst tarafı (  ﻧﺼ  ﻦ )kavl-i kerimi  nazil olup hurmet-i hamr kat’iyyen i’lan olundukda ashab-ı kiramın bir çoğu merak ederek “Ya Resulallah!
Bundan akdem vefat eden, hatta gazve-i Uhud esnasında şehid olan  bazı ihvanımız da hamr içerlerdi” derler.
Bu derece mugayir-i mesalih-i din ü dünya bulunan bu habisi isti’mal etmiş  bulundukları halde ahirete gitdiler, bunların da azab-ı uhreviye giriftar olmaları lazım gelecek mi demek istediler.
ﺪ   ...ﻪ  ...
İşte bu su’al üzerine ayet-i celile nazil olup def’-i iştibah etdi.
Ma’na-yı şerifi:
“Vazife-i ittikaya ri’ayet, şer’an hurmeti sabit menahiden mücanebet etdikleri takdirde yiyip içdikleri şeylerden dolayı suleha-yı mü’minine “cünah”-ı vizr ü vebal terettüb etmez.
(Evvelce vefat eden mü’minler hakkında ise hurmet-i hamr i’lan buyrulmuş değildi.
Bina’en-aleyh onu isti’mallerinden naşi mu’aheze olunmayacaklardır.) Sadede rucu’ edelim:
Ruhu’l-Me’ani tefsirinde tasrih olunduğu üzre karabet gibi, kadim veya hadis sadakat gibi bir ba’is-i tabi’iden naşi müslimin gayr-i müslime muhabbet etmesi muvalat-ı gayr-i meşru’ada dahil kılınmaz.
Bu dürlü muhabbet hadd-i ihti yardan haric, nazar-ı i’tibardan sakıt olup ma’fuvvdur.
(  ﻻ  ) ﺗ nazm-ı şerifi şahadetiyle Hazret-i Resul-i Ekrem de zaman-ı tufuliyetlerinden beri hamileri bulunan am  caları Ebu Talib’i gayet severler, kendisine her zaman ihtiram ederlerdi.
(Muma-ileyh ma’at-te’essüf kabul-i İslamiyet ile na’il-i sa’adet olamadı.
Hak ve hakıkati anlamış ve din-i mübinin ulviyetine dair bi-nazir kasideler inşad etmiş idi.
Lakin ziyade sevdiği pederi Abdülmuttalib ile ecdadını techil ve tad-  lilden ar etdi, dirayet ve hasafetine yakışmayan böyle barid bir tevehhüme kapıldı da putperestlik din-i batılı üzre kaldı, gitdi.
Hazret-i Resul’ü ziyade sever, süfeha-yı Kureyş’e karşı müdafa’a-i hukuk-ı müslimin babında büyük fedakarlık ibraz ederdi.)   ﻜ ﻢ ﱡﻮﻧ  ﱡﻮﻧ  ﻫ   ﱢﻪ  )nazm-ı alisinde ashab-ı kiramdan bir cema’ate nisbet buyrulan muhabbet de bir tefsire göre bu kabildendir.
Ma’na-yı şerifi:
Siz onları (Ehl-i kitabdan ma’dud bir takım eşhası)   hukuk-ı kadimeye ri’ayeten sevmekdesiniz.
Onlar ise sizi sevmezler.
Siz her kitab-ı münzele iman ediyorsunuz (Halbuki onlar sizin kitabınıza iman etmezler.)  Bazı erbab-ı tefsir de ayet-i mezkureye şöyle ma’na vermişdir:
“Ey Mü’minler siz ahbabınız gibi müşriklerin de zarardide, afet-zede olmalarını temenni etmezsiniz, bütün ibadul-  lah hakkında hayırhahlık edersiniz.
(Çünkü İslamiyet bunu muktezidir) Onlar ise bu arzuda bulunmazlar, belki daima sizi rencide etmek isterler.
İnsaf ve i’tidalden inhiraf ederler.”  Her ihtimale göre (  ﱢﻪ  ) ﺆ nazm-ı şerifi müslümanlar ile edyan-ı saire ashabı arasında muhabbet ve  adem-i muhabbet cihetiyle olan ihtilaf ve tebayünün men- şe’ini göstermekdedir.
Yani siz gerek kendi üzerinize, gerek akvam-ı saireye nazil olan her kitab-ı semaviyye (Velev aslı i’tibariyle olsun) iman ve ihtiram etmekdesiniz.
Hiçbir kitab-ı mukaddese, tebliğe me’mur hiçbir peygambere karşı  küfr ve tekzibde bulunmuyorsunuz.
Onunçün kütüb-i semaviyye ve enbiya-yı salifenin birine intisab iddi’asında bulu-  nanlardan bir cema’ate –doğrudan doğruya– buğz u adavet beslemiyorsunuz belki bu iman-ı tam ve sahihiniz icabınca ehl-i kitabdan olanlara ibraz-ı meveddet ediyorsunuz.
Bu, sizin havass-ı mümeyyizenizden ma’dud mefharete, şi’ar-ı insaniyete layık bir vasf-ı şerifinizdir.
İşte Kur’an-ı Kerim bu ayet-i celilede iman-ı tam sahibi olan sunuf-ı müslimini mukteza-yı İslamiyet olan en güzide bir vasf ile tavsif, delil ve burhana mukterin beyan-ı vazıh ile ta’rif ediyor ki onlar (  ﻓ  ﺎﻋ  ﻠ ﻴ ﻜ ﻢ  ) ﻋ gibi nusus-ı celile ile mukabele bi’l-mislihi, adavet edenlerden ahz-ı intikama me’zun bulundukları halde ken-  dilerini sevmeyenlere dahi ale’l-ekser dostane mu’amele ederler, semahatkarane davranırlar.
Bu beyan-ı kudsi-i ilahi öyle bahir bir hakıkatdir ki asla kabil-i inkar değildir.
Müslümanlar en parlak devr-i istilalarında binlerce vekai’ esnasında bu sena-yı sübhahiye şayan  olduklarını bütün cihan halkına teslim etdirmiş, saha’if-i tevarihe bi-nihaye me’asir-i insaniyetkarane ve mefahir-i hu-  dapesendane yazdırmışlardır.
Bina’en-alazalik bu babda ıtnab-ı makale hacet görmeyiz.
Din-i mübin-i İslam afv ve tesamuhu amir, meveddet ve merhamet esasları üzerine sabit ve müstemir öyle bir din-i alidir ki onun fevkınde ka’in bir mertebe tasavvuruna akıl için imkan yokdur.
Sera’ir-i haka’ıkına, tefasil-i ahkam-ı adilanesine az çok kesb-i ittila’ eden insan, kendisini iz’an ve insafdan tamamen tecrid etmedikce, aleyhinde söyleyecek harf-i vahid  bulamaz.
Bazı fukaha muvalat-ı gayr-i meşru’ada gayr-i müslimlerin cihadda (gazavat-ı diniyyede) teşrik edilmelerini de id-  hal etmişlerdir.
(Ama sair muharebatda iştirak ve ittifakları bila şübhe ca’izdir.
Çünkü mesalih-i dünyeviyyeye aid umurun kaffesi istişareye tabi’dir.)  Fakat cumhur-ı fukaha bu şumule ka’il olmamışlardır.
Mezheb-i celil-i Hanefi’de de gayr-i müslimleri gazaya teşrik ca’izdir.
Yalnız bagıler ile muharib olduğumuz zaman emr-i meşru’ addolunmaz.
Ale’l-ıtlak tecviz etmeyen bazı fukaha Hazret-i A’işe-i sıddikadan mervi kıssa-i atiye ile istidlal ederler:
Bedir gazvesine teşrifleri esnasında şeci’ ve bahadır bir müşrik Hazret-i Resul-i Ekrem’e müraca’atla ma’iyyet-i seniyyelerinde bulunan guzat-ı müslimine iltihak etmek istedi.
Ashab-ı kiram buna memnun oldular.
Fakat zat-ı risaletme’ab efendimiz:
“Hayır!
Ben racül-i müşrikin mu’avenetini  kabul etmem” diyerek merkumu i’ade buyurdu.” Ekser-i fukaha bu hadisin mensuh olmasına zahib olmuşlardır.
Zira mu’ahharan bir gazada Beni Kaynuka’ Ya-  hudileriyle, Hevazin vak’asında Safvan bin Ümmeyye ve tevabi’i ile isti’ane buyurulmuşdur.
Bazı erbab-ı ilim de eğer kendilerine i’timad olunur ve iştiraklerine lüzum görülürse teşrik edilirler, i’timad veya ihtiyac bulunmadığı takdirde sarf-ı nazar olunur diyerek riva-  yat-ı müte’arıza beynini cem’ ve tevfik etmişlerdir.
“Bu şera’itin her muharebede, hatta her hususda aranacağı aşikardır.” diyorlar ki Hazret-i Aişe’den mervi kıssa-i  sabıkadaki adem-i kabul ya emn ü i’timadın yahud lüzum ve ihtiyacın fikdanından neş’et etmiş olabilir.
Kezalik ( ﻻ  ) ﻳ ayet-i kerimesinin ba’is-i nüzulü olmak üzre Abdullah bin Abbas (r.a)dan mervi kıssanın menşe’i de fik-  dan-ı mezkur olsa gerekdir.
Rivayet-i mezkure şöyledir:
“Vak’a-i Ahzab esnasında nukaba-yı ashabdan Ubade bin Samit (r.a) Cenab-ı Risalet-me’ab Efendimiz’e:
“Ya nebiyallah!
Benim mu’ahedem tahtında beş yüz kadar Yahudi ri-  cali vardır.
Müsa’ade buyurursanız onları da celb edelim, dedi ve bunun üzerine ayet-i celile nazil olarak Resul-i Ekrem efendimiz merkumların iştirakine müsa’ade buyur-  madı.” Menhiyyün anha olan muvalatda gayr-i müslimlerin umur-ı devlet ve mesalih-i ümmetde istihdam, tahiyye ve kı-  yam suretiyle istikbal ve ikram olunmalarını derc etmek iddi’asında bulunanlar da vardır.
Fakat Ahmed bin Hacer ra-  himehullah feteva-yı şerifelerinde tansis eylediği üzre (  ﻳ  ﱢﻳﻦ  ﻦ   ) ﺗ nazm-ı celili delaletiyle din muharebesine kıyam etmeyen ve Dar-ı İslam’a tecavüzatda bulunmayan ehl-i kitaba karşı müslimler tarafından birr ü ihsan mu’amelatında dahil, her türlü asar-ı meveddet ibrazı ca’iz ve meş-  ru’dur.
(Sure-i Haşr’ın eva’ilindeki (  ﺗ  )nazm-ı keriminden müstefad olan tahrim-i meveddet sıyak ü sibak-ı  ayat delalet-i vazıhasıyla ashab-ı güzine mahza imanlarından dolayı ibraz-ı adavet ile muhacerete mecbur eden Mek-  ke müşriklerine dairdir .
Bunların mesleğine salik olan  a’da-yı dinde bu hükümde dahil olurlar.
Fakat saire şumulü yokdur.) Din-i mübin-i İslam her sınıfa kanun-ı adalet ve müsavat dahilinde mu’amele olunmayı emr etmektedir.
Bina’en-ala zalik mu’amelat-ı hasmanede bulunmayan kesanı -hangi din ve mezhebe müntesib olurlarsa olsunlar- bi-gayr-i hakkın rencide-i hatır etmek, müslümanları levazım-i insaniyet  ve adab-ı mu’aşeretden bi-behre göstermek bu din-i aliye ri’ayet değil, belki ihanet olacağı bi-iştibahdır.
Hususan mesalih-i medeniyye ve siyasat-ı umumiyye muktezıyatına tatbik-i hareket herkese vecibe-i zimmetdir.
Peygamber-i zi-şanımız da milel-i saireden kudum eden elçi ve meb’usları i’zaz ve ikram ile karşılar.
Bazı züvvara daha ziyade ihtiramla sadr-ı meclise, hatta rida-yı şerifini bast ile üzerine oturmak teklifinde bulunurlardı.
Cud ve sehasıyla darb-ı mesel olunan Hatem-i Tai’nin oğlu Cenab-ı Adiy (r.a) din-i İslam’a keyfiyet-i duhulünü hikaye etdiği sırada şöyle demişdir:
“Bi’set-i Muhammediyye’den hoşlanmayanların birincilerinden olduğum için kabi-  lemi terk ederek ehl-i dinim olan Nasara-yı Şam’a iltihak etmişdim.
Bir müddet orada meks ü aramdan sonra bazı is-  tihbarat üzerine hakıkat-i hali anlayıp da ona göre hareket etmek fikriyle Medine-i Münevvere’ye geldim.
Beni gören ahali Adiy bin Hatem gelmiş diye ikram ve ihtiram ile telakkı ederek huzur-ı risalet-penahiye idhal etdiler.
Ol Hazret  beni görünce ismimle nida buyurarak din-i mübini teklif eyledi.
Ben sükut etdim.
Ba’dehu beni alıp hanesine götürdü.
Yolda giderken ihtiyar ve fakır bir Yahudiye’ye tesadüf etdik.
Kadının kendi ahvaline dair uzun bir ifadesini ayak üzre  dinleyip söyleyeceğini söyledi.
Dedim ki bu zat melik ve sultan değil imiş.
Hane-i sa’adete girdik.
İçi hurma lifi, üstü  meşin bir minderciği göstererek bunun üzerine otur dedi.
Başka oturacak birşey göremediğim cihetle haya etdim.
Siz oturunuz dedim.
Hayır!
Sen otur diyerek beni o mindere oturdup kendileri de hasır üzerine oturdular, bu mu’ameleyi de görünce artık ben melik olmadığını cezmen bildim.
Buyurdular ki ...
Hazret-i Nebi-yi Zişan Efendimiz üm-  met ve ashabına hitaben de ( ( )   ) En son vesaya-yı celileleri sırasında bile (   ) buyurmuşlardır.
“Haricden gelecek sefirlere benim yapdığım gibi mu’amelat-ı ihtiramiyye ifa edi-  niz.” Zaman-ı sa’adetlerinde bulunan hükümdarlara irsal buyrulan name-i mübareklerinde “Azimü’r-rum” gibi ta’birat-ı ihtiramiyye isti’mal buyururlardı.
Habeş ahalisinden beray-ı ziyaret Medine’ye gelen ruhban vesaireye ibraz olunan ihtiramlara, alkışlara müsa’ade  buyuruldu.
Çünkü onlar evvelce memleketlerine muhaceret etmiş olan ashab-ı kirama pek çok mihman-nüvazlık etmiş, himayetkarlıkda bulunmuşlardı.
Hatta bundan dolayı haklarında esta’izü-billah (   ﻮ  ﻠ  ﻧ ...
)ayet-i celilesi şeref-nüzul etmişdir.
ﻳ  ﺴ ﺠ ﺪ  ﱢ ﻣ      ﱢﺒ  ﻗ   ﻣ  ﻴ  ﱡﻧ  ﻓ  ﻟﺎ ﺼ ﺔ  ﺎ ﺧ   ﱢﻞ  ﻳ  ﻵﻳ   ﱢﻲ  ﻗ   ﺗ   ﻳ   Birinci ayetin ma’na-yı münifi:
Ey beni Adem her mescid nezdinde zinetinizi ahz edin (Tavaf ettiğiniz veya namaz  kıldığınız zaman avretlerinizi setr için libasınızı giyin) ve (size tayyib olan şeylerden) yiyin ve için lakin israf etmeyin (helali tahrim veya harama te’addi veyahud ekl ü şürbde ifrat  ederek hadd-i i’tidali tecavüz eylemeyin).
Allah israf edenleri sevmez (Cenab-ı Hak müsriflerin fi’ilinden hoşnud ve  razı olmaz).
Zinet:
Zib-aver olan siyab-ı fahirenin ismidir.
Fakat müfessirrin-i kiram hazeratı ayet-i kerimenin sebeb-i nüzulün-  den istidlal ederek burada zinet ile setr-i avret eden libas murad olduğunda icma’ etdiler, çünkü kaba’il-i Arab’dan ehl-i cahiliyet günahlarımızla telvis eylediğimiz elbise ile tavaf etmeyiz deyip beyt-i mu’azzamı erkekler gündüz, kadın-  lar geceleyin uryan olarak tavaf ederlerdi, bina’en-aleyh şu çirkin halden nehy için bu nazm-ı celil şeref-nüzul etdi.
Bir kimsenin namaz için en güzel hey’etini ahz etmesi sünnet-i seniyyedendir.
Namazda setr-i avretin vücubuna bu ayet-i kerimede delalet bulunduğunu ulema beyan buyurdukları gibi Şeyhülislam Haherzade dahi namazda ah-  sen siyabı telebbüs müsteshab olduğuna bu nazm-ı celilde delalet var demişdir.
Benu Amir kabilesi mevsim-i hacca hürmet ve ta’zim için ancak kut-i la-yümit ekl edip yağlı yemek yemezler idi.
Zümre-i muvahhidin bunu yapmaya biz daha layık ve cediriz demeleriyle (   )buyuruldu.
İbn-i Abbas radiyallahu anhümadan şöyle rivayet olunmuşdur:
“İki haslet ki biri israf ve diğeri kibirdir sana tecavüz ve tahakküm edinceye dek dilediğini ekl ve diledi- ğini telebbüs et.” Gayetle dikkate sezadır ki bu ayet-i kerimede Cenab-ı Hak müsrifleri yani herhangi hususda olursa olsun hadd-i i’tidali tecavüz edenleri, ale’l-ıtlak ifrat-perestanı sevmediğini beyan buyurduğu gibi sure-i İsra’da dahi mübezzirlere  yani mallarını israf edenlere ihvan-ı şeyatindir diyor.
Şerh -i Menar’da mezkur olduğu üzre “seref”, haddi tecavüz demekdir.
Tebzir, malı israf ederek dağıtmakdır.
Buhl ve his-  setin zemmi hakkında ise adeta kabil-i hasr ve ta’dad olamayacak derece ayat ve asar varid olmuşdur.
Şu halde büs-  bütün muhalif-i mürüvvet ve mugayir-i şi’ar-ı insaniyyet olup muttasıf bulunanlarını mertebe-i beşeriyyetden ıskat e-  den buhl ve hasetden be-gayet hazer olunmak veca’ib-i insaniyyeden olduğu gibi emvali israf ve tebzirden dahi mü-  canebet edilmek zaruriyyat-ı umurdan olduğu bilinerek şu ifrat ve tefrit arasında hadd-i i’tidal bulunan cud ve sehadan ayrılmamalı ve ta’bir-i diğer ile mahall-i lazımında vüs’ ve iktidar nisbetinde bezl-i maldan kat’a geri durmayıp fakat lüzumu olmayan yerde veyahud mahall-i lazımında kendini ve a’ilesini bütün bütün feramuş ederek sefahat derecesinde fazla mal sarfından mücanebet olunmalıdır.
Hikaye olunur ki Harunu’r-Reşid’in Nasrani bir tabib-i hazıkı var idi.
Ali bin el-Hüseyin bin Vakıd nam zata birgün bu tabib dedi ki:
Sizin kitabınızda ilm-i tıbba dair hiç bir şey yok, halbuki ilim iki nevi’ olup biri ilm-i ebdan ve biri ilm-i edyandır.
Ali bin el-Hüseyin – Cenab-ı Hak tıbbın kaffesini kitab-ı azizinden bir nısf ayetde cem’ etmişdir.
Tabib – Nedir o ayet?
Ali bin el-Hüseyin – (  )nazm-ı şerifi.
Tabib – Ya niçin tıbb hakkında peygamberinizden bir şey rivayet olunmuyor?
Ali bin el-Hüseyin – Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellem hazretleri tıbbı elfaz-ı kalile içinde cem’ etmişdir.
Tabib – Nedir o cevamiü’l-elfaz?
Ali bin el-Hüseyin – (   ) hadis-i şerifidir.
Mi’de hastalığın evidir, perhiz ise devanın başıdır.
Her bedene i’tiyad etdirdiğin şeyi ver.
Tabib – (Hıfz-ı sıhhatin en mühim düsturları beyan buyrulmuş olduğundan kinaye olarak) ne kitabınız ve ne pey-  gamberiniz Calinos’a tıb bırakmamış, (hasta düşüp de tedavi için etıbbaya müraca’ata hacet komamış).
Ma’lumdur ki bütün insanlar yemek yemeye muhtacdırlar.
Fakat kafi derecede yemek yemelidir.
Bir insan lüzu-  mundan az yerse iyi beslenemez.
Kuvvetden düşer.
Çok yerse ve ağır gıdalarla mi’desini doldursa bir takım hastalıklara duçar olur.
Mi’desini bozar.
Em’asını yıprandırır.
Ağrı-  lar, sızılar başlar.
Daha evan-ı sabavetimizde iken hepimizin Gülistan’da okuduğumuz hikayelerdendir ki, müluk-ı Acem’den biri Zat-ı Risalet-me’ab Efendimizin hidmetine bir  tabib-i hazık i’zam etmişdi.
Tabib nezd-i sa’adete geldi.
İ’zaz ve ikram edildi.
Kendine yer tahsis olundu.
Fakat birkaç sene diyar-ı Arab’da kaldığı halde hiçbir kimse ne beray-ı mu’ayene onun yanına gitdi ne de ondan bir mu’alece istedi.
Tabib birgün huzur-ı sa’adete gidip:
Beni ashaba  mu’alece için gönderdiler, halbuki bu kadar müddet içinde -i hiçbir ferd bana dönüp bakmadı ki bana emr olunan hidmeti yerine getireyim dedi.
Bu sözle de kendisi bigane ol-  duğundan naşi hiçbir kimsenin müraca’at etmemiş olduğunu bildirmek istedi.
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sel-  lem efendimiz buyurdu ki müraca’at vuku’ bulmaması bu senin atf etmek istediğin sebebden dolayı değildir.
Belki bu ta’ifenin bir hasleti vardır:
İştihaları galib olmadıkça birşey yemezler ve henüz iştihaları bakı iken ellerini ta’amdan çekerler.
İşte adem-i müraca’atın sebebi budur.
Tabib bu ce-  vabı alınca sıhhat-i bedenin sebebi de budur dedi.
Ve ruhsat alıp memleketine avdet eyledi.
Yine cümlemizin hatır-ni-  şanıdır ki Sa’di merhum bu hikayeyi averde-yi beyan etdikden sonra zirinde şu mesneviyi söylemişdir:
Hekim olan zat o vakit söze başlar, yahud elini ta’ama uzadır ki o sözü söylememekden mazarrat tevellüd eder veyahud o ta’amı yememekden helak olur.
Şu halde şübhesiz  onun güftarı hikmet ve ta’am etmesi ba’is-i tendürüsti ve sıhhatdir.
Şeyhü’r-Re’is Ali ibni Sina dahi şu vesaya-yı sıhhiyye ile teranesaz oluyor:
Gıdanı hergün bir kere et.
Bir yemek hazm olunmadan üzerine yemek yemeden hazer et.
Elinden geldiği kadar menini hıfz et, zira meni erhama sabb olunur ma-i hayatdır.
Eserde ( ) varid olmuşdur ki nefsiniz matiyyenizdir, ona rıfk ve mülayemet edin, onu takat ve tahammülden fazla yormayın demekdir.
Matiyye binek hayvanına denir.
Beden bu kadar kuva-yı zihniyyeyi  hamil olduğundan binek hayvanına teşbih buyurulmuşdur.
Bir adam bindiği hayvanın yemine, tımarına dikkat etmez, yahud hadden aşırı sürüp yorarsa hayvan zebun düşerek artık intifa’ olmaz dereceye gelir, nihayet telef olur.
İnsan da kendine bakmaz, yahud kendini na-kabil-i tahammül bir suretde yorarsa vücuddan düşer, sıhhat ve afiyeti muhtell  olur, nihayet mahv olur gider.
Pek zeki adamlar görülmüşdür ki kuva-yı zihniyyesini birdenbire sarf eylediğinden pek  az zamanda sönmüşdür, zekasından ne kendisi ne memleketi müstefid olmuşdur.
Lakin intizam ve ıttırad ile aheste-  rev olanlar menzil-i maksuda vasıl olmuşlardır.
Bu reviş ve reftar ile nice asar-ı celile, nice me’asir-i mübeccele meydana getirmişlerdir.
İkinci ayetin me’al-i alisi:
(Habibim sen) de ki Allah’ın kulları için (haza’in-i eltafından) ihrac eylediği zinetini (pamuk, keten gibi nebatdan, ipek, yün gibi hayvandan, zırh  vesaire gibi me’adinden husule gelen tecemmülatı) ve tayyibat-ı rızkı (tayyib ve nefis erzak ve me’akili) kim tahrim eyledi.
Sen de ki o zinet ile tayyibat-ı me’akil hayat-ı dünyada iman edenler içindir (kefere de bittabi’ dünyada müs-  tefid olurlarsa da bu zinet ile tayyibat-ı me’akil asıl ehl-i iman içindir.) Yevm-i kıyametde ise mü’minlere hasdır (neş’e-i uhrada kefere o ni’met-i celile-i ilahiyede ehl-i imana müşareket edemezler.) Ehl-i ilm ve irfana kaffe-i ahkamı  bu gibi tafsil ile tafsil ederiz.
) ﻣ kavl-i şerifindeki (  ﻦ ) ﻣ kelimesi inkar ve nefy ma’nasında istifham için olup nebatat ve hayvanat ile me’a-  dinden husule gelen tecemmülat haram olmadıkdan başka bu tecemmülat zaten dünyada ehl-i imanın istifade ve tezyini için husule geldiği ve kefere bu tecemmülatdan bittabi’  dünyada müstefid olurlarsa da ahiretde bütün bütün mahrum olacakları beyan buyurulduğundan bu ayet-i kerime  meta’im ve melabisde ve enva’-ı tecemmülatda ibaha asıl olduğuna delalet eder demişler ve bununçündür ki İmam-ı A’zam hazretlerinin ekser ashabı ferrucdan ma’ada kaffe-i eşyada ibaha asıl olup hürmet ancak nass-ı mutlak veya haber-i mervi gibi avarız ile sabit olduğundan dela’il-i muhar-  remeden bir delil bulunmadıkça ferrucdan başka eşyanın mübah bulunduğuna zahib olmuşlardır.
Menakıb-i e’imme-i erba’ada mezkurdur ki ser-mezhebimiz İmam-ı A’zam Ebu Hanife rahimehullah hazretlerinin  yanına birisi geldiği zaman hal ve hatırını su’al eder ve fakr u fakası var ise ona in’am ve ihsan eyler idi.
Birgün meclis-i alilerine pejmurde kıyafet bir adam geldi.
Dağılmak vakti gelince herkes ile beraber bu adam da kalkıp gitmek istediyse de Hazret-i İmam onu koyuvermedi.
Kimse kalmadıkdan  sonra ona dedi ki şu seccadeyi kaldır, altındaki bin dirhemi al, üstünü başını düzelt.
O adam:
Benim ihtiyacım yok, si’a-i halim var dedi.
Müşarün-ileyh de buyurdu ki öyle ise sen hadis-i nebevide (   varid olduğunu işitmedin mi?
Peygamber Efendimiz buyuruyor ki Cenab-ı Hak kulunun üzerinde eser-i ni’metini gör-  mek ister, bu kavl-i nebi senin sem’ine vasıl olmadı mı?
Madem ki senin halin müsa’iddir, ahbabın seni bu kılıkda gö-  rüp de mükedder olmamaları için üstünü başını düzeltmelisin.
Üçüncü ayet-i kerimenin mü’edda-yı şerifi:
(Habibim sen) de ki Rabbim ancak aşikar ve gizli fevahişi ve bütün zünub ve asamı ve na-hak yere bağy u zulmü ve ol şeyler ki Allah onlar ile hüccet ve burhan inzal etmemişdir, o gibi şeyleri zat-ı uluhiyyete (ibadetde) şerik koşmanızı ve (helale haramdır demek gibi) bilmediğiniz şeyleri Allah’a iftira etmenizi tahrim etmişdir.
(İşte Cenab-ı Hakk’ın tahrim etdiği  şeyler meziyyet-i insaniyyeye akıl ve irfana yakışmayan ancak bu gibi şeylerdir, yoksa Halık te’ala ve tekaddes haz-  retlerinin haza’in-i eltafdan ehl-i iman için saha-i zuhura çıkarmış olduğu o tecemmülatı kim tahrim eyledi, bu tecemmülatın haram olduğunu size kim söyledi?)  Ekser müfessirin-i kiram ayet-i kerimedeki “fevahiş” kelimesini kubhu fahiş ve za’id olan günah-ı keba’irdir diye tefsir etmişler ve bazıları fuhşiyyat ma’nasına almışlardır.
“ism” kelimesi kebir ve sagır bütün ma’siyete amm ve şamil olduğundan zikr olunan iki ma’naca “fevahiş”den sonra irad buyurulması ta’mim ba’de’t-tahsisdir.
“bi-gayri’l-hak” kavl-i şerifi “bağy”ın ma’nasını te’kiddir, zira bagy ve zulüm ancak “bi-gayri hakkın” olur.
(  ) ﺳﻠﻄﺎﻧ kavl-i kerimi müşrikini tehekküm olmakla beraber burhanı olmayan şeye ittiba’ın tahrimine tenbihdir.
Bu kavl-i kerimde müşrikini tehekküm vardır, deniliyor; çünkü zat-ı uluhiyyete gayrın teşrik edilmesine burhan nazil olmadığı beyan buyuruluyor, halbuki işrak-i billahın burhanı ola-  mayacağı cihetle ona burhan nüzulü zaten mutasavver de- ğildir, bu cihetle bu kavl-i kerim müşrikini tehekküme mahmul olmak lazım gelir.
Delil-i sani:
Bütün avalimde herşey mütegayyer ve bir suretden diğer surete mütehavveldir, ez cümle nutfe alakaya, alaka mudgaya, mudga lahm ve şahma tahav vül etmekde ve bu gibi tahavvülat eflak, anasır, me’adin,  nebatatda dahi vuku’a gelmekdedir.
Halbuki bu ahval ve ef’alin husule gelmesi için bir mü’essir-i hakıkı lazımdır, o mü’essir-i hakıkı ise Hallak-ı Müte’al ve hakim-i la-ye zal olan Vacibü’l-Vücud hazretleridir.
Zira bütün  ukala ve hükemayı hayretde bırakan şu etvar-ı acibe ve ef’al-i garibenin bila mü’essir husulü veyahud bir fa’il-i bi-şu’urdan zuhuru kat’iyyen muhaldir.
Şimdi mu’terizlerimizin bu babdaki fikirlerini beyan ve ba’dehu onlara karşı vereceğimiz cevabları ityan edelim:
Maddiyyun diyorlar ki:
Bu ilim bütün ecza ve efradıyla ve madde ve suveriyle hadis değildir.
Fi’l-vaki’ bütün suretiyle hadisdir.
Fakat madde ve kuvvet hadis değildir.
Bunla-  rın ikisi de ezelidir.
Bunların yekdiğerinden infikak etmesi mümkün değildir.
Madde “esir” denilen ve son derece bir suret-i basite ve rakıkayı haiz bulunan zerrat-ı gayr-ı mütenahiyyeden, kuvvet de o zerratın haiz olduğu harekat-ı  da’imesinden ibaretdir.
Bu zerrelerden herbirinin mine’lezel bir kuvve-i cazibesi, bir de kuvve-i dafi’ası olduğundan  bunlar şu feza-yı na-mütenahi içinde birbiriyle temas etmeyerek her zerre kendi mihverinde kemal-i intizam üzre  hareket-i devriye ile hareket ediyor ve haiz olduğu kuvve-i cazibe ve dafi’ası sebebiyle onlardan hiçbirisi muvazenesini ga’ib etmiyor ve kendi daire-i hareketinden harice çıkmıyor idi.
Her nasılsa onlardan biri muvazenesini ga’ib ederek kendi daire-i hareketinden çıkıp diğerleriyle birleşdi.
İki zerre bir yere geldi.
Bunlar birleşince civarlarında bulunan zer-  releri kendi limanlarına çekmeye başladılar.
Bunun üzerine bütün zerratın harekat-ı muntazamasına halel tari olarak bunlar bir çok kümelere inkısam etdi.
Ve her küme diğerinden milyarlarca kilometre mesafe teba’üd ederek ve herbiri  bir hayyizde temerküz eyleyerek kendi mihveri üzerinde hareket etmeye başladı.
Bu kümeler kendi mihveri üzerinde hareket ede ede nihayet herbiri bir şems oldu.
İşte sevabit denilen kevakib bunlardan ibaretdir.
Bu şemsler bulundukları hayyizlerde kendi mihverleri üzerinde hareket-i devriyelerini icra ederken kendilerinden bir çok parçalar kopdu ve bu parçalarıyla  herbiri bir alem teşkil etdi.
Ez-cümle bize hakim olan ve hayal-i hayat-bahşasıyla şu içinde bulunduğumuz alemi tenvir eden şems bir zerrat kümesi haline gelip de bulundu- ğu hayyizde kendi mihveri üzerinde hareket ede ede nihayet bir mayi’-i nari halini aldıkdan sonra bir çok parçalar  kendisinden infikak etdi.
Bu parçalardan herbiri milyonlarca kilometre mesafe şemsden teba’üd ederek herbiri mahall-i mu’ayyende kalarak ba’dehu şemsin etrafında hareket etmeye başladı ve hey’et-i mecmu’ası meslek-i şemsimizi ta’-  bir-i diğerle alem-i dünyamızı teşkil eyledi.
İşte seyyarat denilen kevakib bu parçalardan ibaret olup onlardan birisi de  üzerinde bulunduğumuz küre-i arzdır.
Küre-i arz şemsden bi’l-infikak 140 milyon kilometre teba’üd ederek ve el’an bulunduğu hayyizde kalarak seyyarat-ı saire gibi bu da şu feza-yı na-mütenahi içinde şemsin etrafında dönmeye başladı.
Arz o zaman tabi’i bir kitle-i nariye halinde idi.
Fakat  içinde bulunduğu feza tahte’s-sıfır 142 derece soğuk oldu- ğundan bu kitle-i nariye şu şiddet-i bürudetden müte’essir olarak tasallub ve takaşşur ede ede nihayet şu hale geldi.
Küre-i arzda evvela me’adin, sonra nebatat, sonra hayvanat ve sonra insan zuhur etdi.
Avalim-i sairede dahi aynı hal vuku’a geldi.
El-hasıl bütün avalimin şu hey’et üzre zuhur ve teşekkülüne sebeb olan şey “madde” ve “kuvvet” olup bunlar ise ezeli ve ebedidir, illetü’l-ileldir, ta’bir-i aharla illet-i uladır.
Bütün esbab ve ilel madde ve kuvvete münte-  hidir.
Bunların fevkinde bir illet ve bir sebeb daha yokdur.
Bina’en-aleyh erbab-ı edyanın dediği gibi madde ve kuvvetden başka bir vacibü’l-vücuda ka’il olmak hamakatdir.
İşte maddiyyunun bu babdaki hulasa-i mezhebleri şundan ibaret olup bu ise vücuh-ı atiye ile mecruh ve batıldır.
Evvela:
Bunların kendi beyanlarına göre ecsam ecza-yı ferdeden terekküb etmiş ecza-yı ferde de madde-i asliyye olan esirden husule gelmişdir.
Fakat ecza-yı ferde şimdiki halde en mükemmel olan mikroskopların gösterebileceği şeylerden yirmi derece daha küçükdür.
Bina’en-aleyh bunları görmek mümkün değildir.
Bu mümkün olmayınca onla-  rın terekküb etdiği madde-i asliyyeyi görmek mümkün olmayacağı evleviyyetle sabitdir.
İşte maddiyyun ecza-yı esiriyye ve madde hakkında bu vechile beyan ve iddi’ada bulundukdan sonra “Biz madde ve kuvvetin fevkinde bir illet ve sebeb daha tasavvur edemeyiz.
Zira biz gözlerimizle görmediğimiz şeyin mevcudiye-  tine hükmeyleyemeyiz.” demeleri arasında açık bir tenakuz bulunduğu şübhesizdir.
Zira bunların gözle görünmesi mümkün olmayan zerrat-ı asliyyenin mine’l-ezel mevcudiyetine hükmetmeleri ve alemin şu hey’et üzre zuhur ve te-  şekkülünü o zerrat meyanında birinin nasıl ise muvazenesini ga’ib ve diğerleriyle kesb-i ittisal ederek alemin saha-ara-yı vücud olmasına sebeb olmuş bulunduğuna inanmaları hep gözle görmedikleri şeylerin mevcudiyetini tasdik ve i’tiraf değil midir?
Ve işte bu tasdik ve i’tirafları “Biz madde ve kuvvetin fevkinde bir sebeb ve illet daha tasavvur edemeyiz.
Zira biz gözlerimizle görmediğimiz şeyin mevcudiyetine  inanamayız.” demelerine münafi ve münakız olmaz mı?
Saniyen:
Ecza-yı esiriyeden birinin her nasılsa muvazenesini ga’ib ederek diğeriyle kesb-i ittisal etmiş ve bunun  üzerine zerrat-ı alemin bir çok kümelere inkısam eylemiş olması da’va-yı bila delildir.
Elde bunu isbat edecek hiçbir delil ve hatta emare bile yokdur.
Bila-delil da’vanın mesmu’ olmayacağı ise şübheden varestedir.
Salisen:
Madem ki zerratdan herbirinin müsavat üzre bir kuvve-i cazibe, bir de dafi’ası olup, bunlar şu feza-yı na mütenahi içinde kendi mihverleri kemal-i intizam üzre devrediyor ve haiz oldukları kuvve-i cazibe ve kuvve-i dafi’aları sebebiyle hiçbiri muvazenesini ga’ib etmiyormuş.
Acaba nasıl olup da onlardan biri bila-sebeb muvazenesini ga’ib ederek mihverinden çıkıp diğeriyle birleşmiş?
Sebebsiz birşeyin husulü muhal olduğu halde nasıl olup da şu hal sebebsiz vuku’a gelmişdir?
Rabi’an:
Ecza-yı esireye bir çok kümelere inkısam etdikden sonra acaba nasıl olup da bunlar bila-sebeb yekdiğerinden milyarlarca kilometre mesafe teba’üd ederek herbiri bir hayyiz-i mahsus işgal etmiş ve ba’dehu muhayyer-i ukul olan şu intizam-ı bedi’ üzre şu avalim teşekkül ey-  lemişdir.
Bunu bir tesadüfe haml etmek pek amiyane ve cahilane olmaz mı?
Cesametleri tavk-ı beşerden haric olan o  zerrat kümelerinin ileride teşkil edecekleri alemlerle beraber yekdiğerine temas edemeyecek ve bina’en-aleyh herbiri kendi alemini suret-i muntazamada idare eyleyebilecek suretde yekdiğerinden milyarlarca kilometre teba’üd etmesi  lazım geldiğini kendileri düşünmüşler de o vechile birbirinden ayrı düşerek birer hayyiz-i mahsus işgal eylemişler?
Hamisen:
Bu zerrat kümelerinden herbiri bir mayi’-i nari haline geldikden sonra kendilerinden bir çok parçaların kopmaları ve bu parçaların şimdi bulundukları hayyizlere kadar gidip de bu hayyizlerde kalmaları dahi bila-sebeb olamaz.
Zira bu kümelerin herbir cüz’ü aynı derecede bir kuvve-i cazibe ile dafi’ayı haiz olduğundan bir sebeb-i harici olmaksızın bunlardan parçaların hatta bir parçanın infikak etmesi muhal olduğu gibi bu parçaların şimdiki bulundukları hayyizlere kadar gidip de daha ileriye gitmemeleri veya-  hud daha geride kalmaları dahi muhaldir.
Sadisen :
Maddiyyun kuvvet, hareketden ibaretdir demeleri dahi kat’iyyen batıldır.
Zira kuvvet mü’essir, hareket  ise onun eseridir.
Bina’en-aleyh onların bu sözlerinden mü’essirle eserin aynı şey olması lazım gelir.
Sabi’an:
Madem ki feza tahte’s-sıfır 142 derece soğuk olduğundan şemslerden ayrılan parçalar şimdiki bulundukları hayyizlere vasıl oldukdan sonra mihverleri üzerinden  hareket etmekde iken bu şiddet-i bürudetden müte’essir olarak takaşşur etmeye başlamışlar ve nihayet eşkal-i hazırayı haiz olmuşlar imiş, şu halde acaba nasıl olup da bun-  ların asılları olan kümeler evvelce mayi’ halinde değil iken sonra bu derece soğuk olan feza içinde hareket ede ede nihayet herbiri bir mayi’-i nari halini almış?
Fezada olan şu şiddet-i bürudet evvelce bunların ecza-yı nariye haline gelmesine mani’ olmuş iken sonra nasıl olup da bunlarda te’-  siratını göstererek tekrar onları soğuda soğuda şu hale getirmiş ve hatta şumusu da ileride bu hale getirecekmiş.
Saminen:
Farz edelim ki bu alem, maddiyyunun tahayyül eyledikleri vechile teşekkül etmiş olsun, fakat bun-  dan madde ve kuvvetin fevkınde bir mü’essirin daha olmaması ve bina’en-aleyh illetü’l-ilelin ancak madde ve kuvvet-  den ibaret bulunması sabit olmaz.
Zira balada beyan etdiğimiz vechile, eşya-yı saire gibi madde ve kuvvet dahi ha-  disdir.
Hatta hudus zamanı ile dahi bunların hadis oldukları şüphesizdir.
Zira maddiyyunun nazariyelerine göre madde fi’l-asl son derece basit ve rakık bir sureti haiz idi.
o derece basit ve rakık ki onun fevkınde bir suret-i basita daha tasavvur olunmak mümkün değil idi.
Sonra bu suret za’il olarak  maddeye diğer suretler te’akub ede ede nihayet avalim şu eşkal-i hazırasıyla vücuda geldi.
İmdi eğer maddiyyunun bu nazariyesi doğru ise maddenin haiz olduğu suret-i asliyyenin zamanen hudusü zaruridir.
Çünkü eğer o suret kadim  olsaydı arzın hudusünü ısbatda beyan etdiğimiz vechile kadim ve ezeli olan birşeyin zevali mümteni’ olduğundan o  suret-i maddeden asla za’il olmayacak ve bu avalim şu eşkal-i hazırasıyla kat’iyyen vücuda gelmeyecekdi.
Madem ki  o suret maddeden za’il olmuş ve suver-i sairenin maddeye te’akubuyla şu avalim vücuda gelmişdir, bu halde o suret-i ulanın hudusü şübhesizdir.
O suret hadis olunca maddenin kendisi dahi bila şek hadis olmak lazım gelir.
Zira suretin maddeden ve maddenin suretden infikaki muhal olduğu gibi o suretden ol maddenin diğer suretleri ve hatta bir sureti  bile haiz olmuş olması dahi muhaldir.
Çünkü o suretden daha rakık bir suretin vücudunu tasavvura imkan yokdur ki  ondan gayr-ı mütenahi suretlerin madde üzerine te’akubu kabul edilsin de maddenin ezeliyyetine halel gelmesin.
Tasi’an:
Madde ve kuvvetin ezeli olduğu kabul edilse bile yine madde ve kuvvetin illetü’l-ilel olması lazım gelmez.
Zira her hareketin bir muharrike ihtiyacı derkar olduğundan hareket-i maddenin dahi behemehal bir muharrike ihtiyacı vardır.
Gayre ihtiyacı olan şey ise hudus-i zati ile hadis olduğundan bu hareketin dahi hudus-ı zati ile hadis olduğu  şübhesizdir.
Maddeye gelince bunun da hudus-ı zati ile hadis olduğuna şübhe yokdur.
Zira o bir muharrikin taht-ı te’-  sirinde bulunuyor.
Bir mü’essirin taht-ı te’sirinde bulunan şey ise, şübhe yok ki, illetü’l-ilel değildir.
Çünkü o şey taht-ı te’sirinde bulunduğu şeyin ma’lulüdür.
Halbuki illetü’l-ilel olan birşeyde illiyet ve ma’luliyetin ictima’ edemeyeceği beyandan müstağnidir.
Maddiyyun:
“Fi’l-vaki’ her hareketin bir muharriki vardır, bina’en-aleyh hareket-i maddenin dahi bir muharriki  vardır.
Fakat bu muharrik, maddeden başka birşey değildir.
Bizim burada maddenin muharriki kendisidir, sözümüzden maksadımız da zat-ı madde muharrikdir demek değildir.
Belki bundan maksadımız, maddenin aynı derecede haiz olduğu iki muhtelif kuvvetin -ya’ni kuvve-i cazibe ile kuvve-i dafi’anın- tevazünü muharrik-i madde olduğunu beyandan ibaretdir.
Her zerre de işte bu iki kuvvetin arasında bulunur.
Kuvvetler maddi derecede olduğundan ve iki muhtelif kuvvetler arasında bulunan birşeyin hareket-i devriye ile hare-  ket etmesi zaruri bulunduğundan, işte bu tevazün-i kavi sebebiyle her zerre mine’l-ezel kendi mihveri üzerinde devr  ediyordu.
Bina’en-aleyh madde bir illet-i haricenin taht-ı te’sirinde değildir ki bu cihetle hudus-ı zati ile hadis olduğuna hükmedilsin.” diyorlarsa da onların bu sözleri dahi batıl-  dır.
Zira bunların kendi i’tirafları vechile madde son derece basit olduğundan ve son derece basit olan birşeyden iki muhtelif eserin zuhuru muhalat-ı akliyye cümlesinden bulunduğundan her zerrenin iki muhtelif kuvveti haiz olması  ve bu kuvvetlerin tevazünü zerratın harekatına sebeb olması mümkün olamaz.
Bu zerrat onların dedikleri gibi son derece basit ve mine’l-ezel müteharrik idiyse behemehal onların bu hareketleri için başka bir sebebin vücudu lazımdır.
Bununla beraber madde ve kuvvetin illetü’l-ilel olması başka bir vechile dahi batıldır.
Zira madde ve kuvvetin vücudlarıyla beraber fezada tahte’s-sıfır 142 derece bürudet  dahi mevcud idi.
Şu halde haydi farz edelimki şu ka’inatda mevcud olan suver-i eşyanın husul ve vücuduna sebeb olan şey madde ve kuvvetdir, acaba feza ile o fezadaki bürudetin ve zamanın vücuduna sebeb olan şey de mi madde ve kuvvetdir?
Şübhe yok ki bunların vücudunda madde ve kuv-  vetin asla dahli yokdur.
Çünkü feza maddeyi muhit olduğu gibi bürudet de madde ve kuvveti muhit ve hatta onların nazariyelerine göre madde üzerinde mü’essirdir.
Bir muhitin ve bir mü’esserin muhat ve müte’essirine ma’lul ve müsebbib olamayacağı ise bedihiyyat-ı umurdandır.
Konduğu her gusn-i ter minberidir bülbülün, Zemzeme şeklindeki hutbesi, faslu’l-hitab.
Reng-i hakıkat nedir, fark eden ebsar için, Goncada matvi duran her varak ümmü’l-kitab.
Kendi feryadımdır ancak ses veren feryadıma...
Kimseler yok, aşinadan büsbütün hali diyar.
“Nerde yaranım?” dedikçe ben bülend avaz ile, “Nerde yaranım!” diyor vadi, beyaban, kuhsar.
Nühüfte kalb-i ketumunda leyl-i deycurun, Seninle biz iki avare-ser idik guya:
Ki ta ebed kalacak muhtefi nazarlardan, Meğer ki onları etsin lisan-ı subh ifşa!
Sefalet olsa hatta müntehası rah-ı irfanın, Yakışmaz fariğ olmak bir zaman kesb-i faziletten.
Cehaletten utanmak kendine aiddir insanın; Fakat eyyam utansın “bi-nasib erbab-ı himmetten!”  Ben mektebe başladığım esnada, diyordu Rahmetli babam:
“Adem olur oğlum ilerde.” Annemse benimçün paşalıklar kuruyordu...
Ademliği geçtik!
Paşalık olsun, o nerde?
Amali tezad üzre giderken ebeveynin, Hep böyle heder olmada etfal ara yerde!
Ya Rab ne hatibdir ki makber:
İnsanlara en derin meali, Etvar-ı vekar ü heybetiyle Telkin ediyor lisan-ı hali!
Ondan da alınmıyorsa ibret, Yok bir daha almak ihtimali!
Binlerce vücud-i nazeninin Bir servi hayal-i yal ü bali, Binlerce ser-i sema-güzinin Bir kabza türab olur zevali.
Her seng-i mezar bin hayatın Fanilere karşı infiali.
Görsün de bu inkılabı insan, Dehrin nedir anlasın kemali!
Zair bu hakaikın önünde Hala mı bırakmadın hayali?
Çekildi perde-i mazi denen payan-cüda-zulmet, Göründü munkariz fersude-bünyadıyla bir devlet; O Selçukılerin pamal-i garet mülkü sertaser, O bir sanduka-i mevtaya benzer taht ile efser, Giriban-ı vatandır parçalanmış gördüğüm rayet O paslanmış kılıç bir ru-siyeh cellad-ı hürriyet; Sadası çıkmaz olmuşdur tehi batın olan kusun O tac-ı sernigun timsalidir bir devr-i ma’kusun.
Bu şiven-zardan vakta ki Ertuğrul zuhur etmiş Rikab-ı rahşını hempaye-i duş-i dühur etmiş Kesilmiş seyf-i istilası bir şehrah-ı nuranur Ki serhaddi o şehrahın pey-i atidedir manzur.
O mazi çehreli devr-i siyeh bir şems-i şan olmuş, O zulmet-zar-ı ati subh-ı sadıkdan nişan olmuş.
Eğer icab eder de şehriyar-ı ma’delet-behre Durursa maksadı ders-i sebat olmak imiş dehre.
Yürürse azmi mahdudiyyeti etmek imiş pamal Güzergahında hatta yol verirmiş devr-i istikbal Önünde bir cihan halk etse mevla bu’d-i mutlakdan Onu tahdid eden bir fikre de mazhar imiş hakdan.
Zeminde merkadi himem-nazar-ı a’la-yı illiyyin, Semada ruh-ı paki ka’inat-ı ma’delet-ayin.
Bevarık merkadinde iltima’-ı sermediyyetdir; Şevahık naşını i’la eden duş-i hamiyyetdir.
O mihrin hep tevakkuf eylemiş eyyamıdır eflak, O mahi cüstücu eyler seha’ib ber şeb-i sad-çak; O kabr-i mürtefi’ künbed te’aligah-ı milletdir, O serv-i matemi-hey’et mücessem ah-ı milletdir.
Hayal-i tal’ati evreng-i nur etmişdir afakı Zevahir pare pare kalb-i hun-alud-i uşşakı.
Mekabir:
Matemiyle sernigun bin hak-dan guya, Feda olsun perişan na’şına cem’iyet-i ecya.
O şah-ı la-yemuta alem-i ervahdır eyvan Sen ey na’ş-ı mübarek padişah-ı sermedi-ünvan!
Değil na’şın değer kabr-i harabın böyle bin alem, Mu’azzam na’ş-ı bi-nisyan, mu’alla kabr-i bi-matem!..
Rical-i din ile erbab-ı ilim arasındaki cidal yeni birşey değildir.
Tarihin şehadetiyle sabitdir ki bu iki sınıf halk eski zamandan beri birbirine karşı i’lan-ı husumetden geri durmamışdır.
A’sar-ı sabıkanın asr-ı hazırdan bir farkı varsa o  da o zamanlarca hak tanılmış edyanın aleyhinde bulunanlara karşı fevka’l-ade şiddetli davranılmış olmasıdır.
Nitekim  akvam-ı salifede yetişen feylosofların pekçoğu mahza kadr-i bülend-i ademiyeti tenzil eden, nur-ı akıl ve hikmeti söndüren evham ve zunundan vatandaşlarını kurtarmak maksa-  dıyla dela’il ikamesine kalkışdıklarıyçün kimine zehir içirilerek, kiminin kellesi uçurularak, kimi ateşde yakılarak i’dam  olunmuşdur.
Asrımızda ise ulum ve fünun –Fransa’nın en büyük kimyagerlerinden, en muktedir hariciye nazırlarından– Ber-  telo’nun dediği gibi her türlü müz’ic kuyuddan sıyrılarak hürriyet-i mutlakasına na’il olmuş; artık dinin tahakkümü altında kalmak devrelerini atlatmışdır.
Ma’a-mafih biz müte-  meddin bir Hıristiyan milletinin e’azım-ı hükemasından olan Bertelo’nun bu sözünü kendilerine raci’ olmak şartıyla tasdik ederiz.
Zira memalik-i medeniyyede intişar eden asar-ı  ilmiyyeyi edyana karşı ta’n ü teşni’ ile malamal görerek anlıyoruz ki onlar bütün edyandan rugerdan olmuş; ok yay-  dan nasıl fırlar çıkarsa öylece saha-i diyanetden uzağa doğru atılıp gitmişler.
Ya bununla iktifa ediyorlar mı?
Heyhat!
Terakkiyat-ı beşeriyyenin medarı olan kavanin ile berahin-i ilmiyyeye muvafık gelmediğini zu’m etdikleriyçün edyanın kaffesini bir inkıraz-ı acil ile tehdid ediyorlar.
Ez cümle Mösyö Benjamin Constant bir eserinde i’tikadat-ı batıla yüzünden tevellüd ederek cem’iyyat-ı beşeriy-  yenin uzviyetini harab eden emrazı saha-i teşrihe çekiyor; bu hastalıklara ancak serbesti-i vicdan ve i’tikad ile müdavat olunabileceğini söylüyor da sonra diyor ki:
“Edyan-ı  mevcude işte bu suretle i’tikadat-ı batıladan temizlenebilir.
Lakin bize kalırsa bu dinlerden hiçbiri kendi esaslarından hiçbirinden vaz geçemeyeceğini yakınen bildiğimiz için bu ümniyyenin husulüne ümid yokdur.
Yalnız şurası muhakkakdır ki bu esaslar fünun-ı müte’arifeye mu’arız olduğu için  edyanın inkırazı kat’idir.” Bu ka’bda bir hakimin yeryüzündeki edyanın kaffesini tedkık etmeden ceffe’l-kalem böyle bir hüküm vermesine, inkırazına karar verdiği dinlerden hiçbirini istisna etmemesine te’accüb olunur.
Zira bu adam din-i İslam’ı velev basit  bir suretde tetebbu’ etmiş olsaydı fünun-ı hazıraya münakız düşecek hiçbir esası muhtevi olmadığını anlar da edyan-ı saire gibi ona da böyle bir töhmet isnad edecek kadar vukufsuzluk göstermezdi.
Biz bu makalede kari’lerimize efkar-i ilmiyye-i garbın veche-i in’itafını bildirmek için Avrupa’nın en meşhur ulemasından naklen edyan hakkında meydan alan i’tirazatın  en şiddetlileriyle bunların edyanda tasavvur etdikleri za’if noktaları beyan ile iktifa edeceğiz; ta ki İslam’ın esaslarını izah edeceğimiz sırada nüfus-ı beşeriyyenin aksa-yı emanisi, ervah-ı insaniyyenin maye-i haz ve inşirahı ancak bu din-i mübin-i lahutide olduğu nazarlarda aynen tecelli etsin.
Benjamin Constant’ın edyanı zeval ile tehdid eylediğini demin söylüyorduk.
Bu hakim hükm-i sabıkını tervic için bazı esbab-ı felsefiyye de irad etmiş, demişdir ki:
“Dünyada hangi ka’ide olursa olsun, hal-i hazır için nafi’ olsa bile istikbal için terakkıye mani’ bir cürsumeyi muhtevi olmak ta-  bi’idir.
Zira o ka’ide zaman geçdikce hareketden, amelden atıl bir şekil alır ki hergün türlü türlü keşfiyyata mazhariyetle yükselmekde olan akl-ı beşer artık o köhne ka’ideye, mümkün değil, ittiba’ edemez.
Bu hal de vakı’ oldu mu artık in-  sandaki diyanet hiss-i fıtrisi camid ve terakkıye na-müsa’id olan o ka’ideden derhal yüz çevirir; kendisine hiçbir suretle na-mülayim gelmeyecek diğer bir ka’ide taharrisine başlar ve maksadına zafer-yab oluncaya kadar bu cüstücuda devam eder gider.”  Ulum ve fünun-ı sabite erbabı insanı gayet amik bir nazar-ı tedkık altına aldılar; onun sa’adet-i hakıkıyeyi ihraz için süluk edeceği şehrah-ı felahı buldular.
Anladılar ki insan denilen o mahluk-ı mümtaz meftur olduğu hasa’is ve mevahibin kaffesini i’mal ve isti’mal etmedikce, bütün temayülat  ve hissiyyatından hiçbirini atıl bırakmakdan sakınmadıkca inayet-i ilahiyye tarafından kendisine tevdi’ olunan vazife-i hatiri kat’iyyen ifa edemez.
Sonra maziye doğru irca’-ı nazar edince gördüler ki beşeriyyeti seyr-i melekutisinde vak-  fegir eden, onu kudumüne amade duran menazil-i ulya-yı kemale yükselmekden alıkoyan mani’ hep kendilerine ruhaniye süsü veren erbab-ı dalalin evamirine ittiba’dan ibaret-  dir.
Bunun üzerine onlara karşı siham-ı teşni’i alabildiğine yağdırmakdan, telkın eyledikleri aka’idi terakkı-şikenlik gibi bir çok şa’ibelerle lekelemekden çekinmemeye başladılar.
İşte şu mütehekkimane sözler o kabildendir:
“Fazilet-i diniyye, hususiyle evliya’ullaha isnad olunan fazilet-i aliye hayat-ı medeniyye ve siyasiyyeden yüz çevirmek; nefsi rahat ve sa’adetden mahrum bırakarak mahzun,  münkesir bir kalb ile cennete intizar uğurunda heder etmek için bütün a’mal-i dünyayı lehv-i batıl suretinde telakkı ederek bir tarafa atmak; bütün hissiyyatı, bütün temayülat-ı  tabi’iyyeyi öldürmekdir, başka birşey değildir.” Ulema-yı garb ellerindeki dela’il-i mahsusaya istinaden diyorlar ki insanın terakkısi ilmin terakkısine, ilmin te’alisi de akl-ı beşerin bütün kuyuddan azade kalmasına menutdur; eski devirlerde rical-i din ile erbab-ı ilim arasında tahaddüs eden münaza’at ile bundan mütevellid fecayi’in bir daha zuhur etmemesi mübahasat-ı ilmiyyenin her türlü tahakkümden masun kalmasına mütevakkıfdır.
Mösyö Blok şöyle  söylüyor:
“Kuvve-i fikriyyenin terakkısi ile eşya hakkında ahkam-ı sa’ibe dermeyan edilebilmesi hep ilmin te’alisine vabestedir.
İşte biz bu neticeye bir tarafdan, dalalat-i sabıka-  mızdan çoğunun erkanını hedm eden, ma’lumatımızı ileri götürmekle; diğer tarafdan da nazarımızı ta’mik ve tedkık etmekle vasıl olabildik.” Ulema-yı garb nazarında maddi, ma’nevi bütün sa’adatın istinadgahı serbesti-i akıl ve ilim olduğu için bunlar ku-  run-ı vustada rü’esa-yı dinin terakkı-i ma’arife karşı kullandıkları vesa’it-i şedideyi tasvir ederken gayz ve infi’allerini  bir türlü zabt edemiyorlar; fikr-i beşere tahakküm suretiyle terakkiyat-ı insaniyeye mani’ olanlar hakkında söylemedik söz bırakmayarak yine o devr-i tazyiki i’ade etmek isteyenlere karşı teşeffi-i sadr ediyorlar.
Asr-ı hazır ricalinin eslaf hakkında kullandığı lisanın ne kadar şiddetli oluduğunu kari’lerime anlatmak için Larus’un ansiklopedisinden birkaç satır nakledeyim:
“Bunlara (yani rehabine) insana yakışan yalnız ma’kul olan şeylere inanmakdır, desen hayır öyle değildir, derler.
Sonra nik ü bedi,  zulm ü adli temeyyüz hakkını iddi’a eden zavallı aklı alabildiğine tezlile kalkışırlar.
Çalışırlar, çabalarlar çeşm-i iz’anı  kör edinceye kadar, dide-i basiretin önüne kalın bir perde gerinceye kadar uğraşırlar.
Keramatı umur-ı adiyeden zannedecek, beyazı siyah görecek, rezileti fazilet kıyas edecek  derecede bizi meslub-i şu’ur etdiler mi, yine dini önümüze sürerek buna ittiba’ edin, buna inanın, derler.
İyi ama, kime ittiba’ edelim?
Akla mı, ihtisasat-ı kalbiyeye mi?
İnsaniyyeti hakıkaten müstefid eden kavanin-i hakıkiyeye mi, yahud bizzat o kavaninden istintac olunan neta’ice mi?
Hayır, bunların hiçbirine değil.
Sen yalnız Allah’ın namına, sana hükmeden zata kör körüne ittiba’ edeceksin.
Hatta sana bila-sebeb babanı öldürmeyi, bütün ensal-i beşerin kökünü kazımayı emretse sen yine onun sözünü dinleyeceksin!
Zira senin ne ruhun var, ne vicdanın.
Sen Allah yolunda ifna-yı vücud etmiş bir meyyitden başka birşey değilsin.” Şu sözler hükema-yı garbın edyan-ı mevcude aleyhinde ne büyük bir fikr-i husumet beslediklerini ira’eye kafidir.
Hakıkat aranırsa bu adavet şu ibarelerden istidlal olunabilecek derecatın da çok fevkındedir.
Lakin acaba bu şid-  detleri görüp de ka’il olabilecek miyiz ki onlar diyaneti külliyen bir tarafa atmışlar da ilim ve ma’rifet sahibiyiz diye  kendilerini halıka huzu’ ihtiyacından vareste bulmuşlardır?
Hayır, bu zehab asla doğru olamaz.
Zira kendi dinlerine düşman kesilen aynı hukema hiss-i diyanetin cibillet-i be- şerde merkuz oldukdan başka tedeyyün ihtiyacının yemek içmek ihtiyacı kadar bedihi olduğunu umum erbab-ı edyan ile beraber tasdik ediyorlar; hatta bunlar müdde’alarını isbat hususunda haka’ik-i ilmiyeye istinad etdikleri için rical-i dini bile geride bırakıyorlar.
Bakınız Alman feylosoflarından biri ne diyor:
“Din kendisini tevlid eden his gibi muhalled ve bakıdir.
Şu kadar var ki ulum-ı diniyye de ulum-ı saire gibidir.
Bina’en-aleyh aklın terakkısi nisbetinde onun da terakkıye kabiliyeti olmalıdır.
Din ile ulum-i diniyye arasındaki irtibat hukuk ile ka-  vanin-i mevzu’a arasındaki suret-i da’imede mevcud olan irtibata benzer.
Hukuk la-yetegayyerdir; lakin kavanin-ı mevzu’a ale’d-devam ta’dil ve ıslaha muhtacdır.” Ernest Renan da şöyle söylüyor:
“Mevcudatın en güzidelerinin fena bulması; sevdiğimiz, leza’iz-i hayatdan addet-  tiğimiz şeylerin kaffesinin paymal-i izmihlal olması mümkinatdandır.
Hatta kuvve-i akliyenin, ilmin, san’atın serbesti-i  a’mal ve isti’mali bile sektedar olmak kabildir.
Lakin diyanetin, tedeyyünün inkırazı, la-şey hükmüne geçmesi, ku-  lub-i beşerden silinmesi...
İşte bu muhaldir.
Akl-ı insaniyi bu hayat-ı faniyenin girive-i ıztırabında bırakmak isteyen mezheb-i maddiyyunun butlanına karşı hiss-i tedeyyün ebedi  bir hüccet-i natıka olup kalacakdır.” Hülasa-i kelam, ulema-yı garbın sözüne i’timad olunabilenleri kalb-i beşerden muhabbet, adavet hissinin silinme-  si nasıl muhal ise fikr-i tedeyyünün zevali de öylece muhal olduğunda umumen müttefikdirler.
Şu kadar ki bunlar edyan-ı mevcudeden hiçbirinin cem’iyyet-i beşeriyye-i hazıra  ve müstakbele için din-i umumi ittihazına salih olmadığına da ka’ildirler.
Niçin derseniz, derler ki:
Edyan-ı mevcudeden hiçbirinin esasları kava’id-i ilmiyeye mutabık zuhur etmiyor; kaffesi bedihiyyat-ı akliyeye mu’arız çıkıyor; bütün umuru fikr-i beşerin kabul edemeyeceği tarzda takyid ediyor da onun için.
Felasife-i garbdan biri edyan-ı mevcude hakkında haklı haksız dermeyan edilen bu i’tirazı kasd ederek:
“ Nasıl ki insanda kemal-i mutlaka vusul için bir isti’dad, pişgah-ı az-  minde na mahdud bir saha-i terakkı görülüyor; din de böyle olaydı da kava’idi mutlak, kavanini kuyuddan mücerred bulunaydı.
İle’l-ebed bakı kalır, mahva inkıraza ma’ruz olmazdı.” demişdir.
Bunlar diyor ki:
Eğer edyan-ı hazıradan  biri cibillet-i beşeriyyede merkuz olan hiss-i dini ile metalib ve veza’if-i hayatiyenin beynini te’lif edebilmek; insaniyyeti ilim ve ma’rifet sayesinde varacağımızı ümid eylediğimiz ser-menzil-i sa’adete doğru sevk eylemek isti’datında olsaydı o zaman böyle bir dinin hakkıyetine zarureten i’tiraf lazım  gelirdi.
Nitekim Larus şu sözleri söylüyor:
“İnsanı veza’ifini ifaya teşvik eden sa’ik diyanet değil, bu hususda umumda hasıl olan bir fikir ile o fikr-i umuminin saye-i terbiyesinde a’ileler içinde o veza’ifi ifa için mey-  dan alan kuvvet-i tab’ ve hissiyatdır.
Medeniyyet, ma’lumat ilerledikce bu fikr-i umumi de terakkı eder.
Yok, eğer diyanet bütün efrad-ı beşeri kuvve-i akliye ile mütenevver ol-  dukları kadar feva’id ve muhassenat-ı maddiyeden behremend olacak suretde birbirine rabt ile cem’iyet-i vahideye  kalb edecek bir takım efkarın hey’et-i mecmu’asıdır, tarzında ta’rif eder ve bunu ısbata muktedir olursanız o zaman di-  yanetin insaniyet için bir ihtiyac-ı zaruri olduğunu iddi’a edebilirsiniz.”  Akl-ı beşer şehrah-ı terakkıde ne kadar ileri giderse gitsin, yine dinsiz yaşamak mümkün değildir.
Bunu isbat  eden dela’il-i hissiyeden biri de işte ulema-yı garbdan büyük bir fırkanın din-i tabi’i namıyla bir din te’sisine kalkışa-  rak buna hakkıyeti delil-i akli ile sabit olmayan kava’id ve usulden hiçbirini idhal etmemeleridir.
Biz diğer makalelerimizde İslam’ın esaslarından bahs ederken bu din-i cedidin en mühim kava’idini de söyleyece- ğiz.
Ta ki müslümanlar kendine ilham edilen din-i mübinin hiç kimse tarafından bir ta’riz zuhuruna meydan bırakmamış olduğunu ıyanen görsünler.
1   – – Bu namlarla sınıflara taksimi kabil olmayan ve her ferdi ruhen ve cismen bir i’tikad ve amele tabi’ bulunan ehl-i İslam’ın umumu, naşir-i envar-ı hakıkat olan Hazret-i Fahr-i  Alem (s.a.v.) Efendimiz hazretlerinin (   ) ve emsali ehadis-i şerifesini bilir ve ona göre hatt-ı hareketin ta’yin olunması lüzumunu takdir ederler.
Cenab-ı Hakk’ın kulları olan insanlar bir a’ile halkı ve cümlesi bir ana baba evladı ve bir ağaçdan veya kemikden yapılma tarak dişlerinin iltisak ve irtibatına benzer ve mütesaviyen bir asla müntehi ve müntesib bulunduklarını müs-  lümanlar ulemadan öğrenerek bildikleri ve ulema da bunları ta’lim etdikleri vechile mu’tekid olduklarından ulema-i din ile efrad-ı bakıyye beyninde bilen bilmeyen sınıflarının te- şekkülünden başka fark yokdur.
Bir bakkal, bir kahveci, bir bekci nasıl bir haneye ve zevc ve evlada ve bunları i’aşe için kar ü kisbe ve nukud ve emvale muhtac ise alim ve dana olanlar da öyledir.
Yani kaffe-i hukuk ve mu’amelatda teşkil-i şirket ve san’at ve ticaret ve fellahat ve bunlara mümasil insanlarca ta’kıbi zaruri  bulunan umurun küllüsünde ahad-ı nas ile ulema seyyandır.
Çünkü beşerdirler.
Ulema’nın bazı istisna’at ve imtiyazatına gelince:
(Mesela:
Hazineden ma’aş almaları ve hizmet-i askeriyyeden mu’-  af tutulmaları gibi) bunlar neşr-i ulum ve ta’mim-i ma’arif makasıd-ı hayriyyesine mebni selatin-i izam-ı Osmaniyye hazeratı taraflarından vaz’ u te’sis buyrulan ve ulum u ma’- arife hizmetin en büyüğünü teşkil eden bir cihet-i müstahsenedir.
Memalik-i İslamiye’de yevmen fe-yevmen tezayüd etmekde olan ihtiyacat ve levazım-ı beşeriyyenin kesb ü tah-  siliyle ulema dahi sairleri gibi mecbur bırakılsa tahsil ve ta’lim muhtell olarak her tarafı cehl istila etmek ve mu’amelat-ı diniyye ve dünyeviyye bir adalet-i şer’iyye üzere icra  edilmemek gibi mehazir-i azime ve kesire tevellüd edece- ğine ve adalet-i tammenin icrası ise havf-ı ilahiye makrun ulum ve ma’arif-i diniyyeye mütevakkıf bulunduğuna bina’en  kura ve kasabat ahalisi daima kendilerinden istifade eylemek ve tahsil yolunda cereyan etmek üzere ulemanın ta’ay-  yüşü beytü’l-mal-i müsliminden ve ahali-i İslamiyye taraflarından der’uhde edilmiş ve askerlikden bi’l-imtihan afv edil-  meleri dahi kaziyye-i mesrudenin mütemmimatından bulunmuşdur.
Hükumet-i seniyye-i Osmaniyye’nin taht-ı idaresindeki ulema-i İslam neşr-i ulum ve ma’arife hidmetleriyle beraber erkan-ı hükumeti teşkil eden zevatı yetişdirmişlerdir.
Ve hemen zamanımıza kadar denilecek derecede vezaret vesaire  gibi rütbelerin ashabı ekseriyetle medarisden neş’et etme zevat oldukları teracim-i ahval ve tarih-şinasan nezdlerinde ma’lum ve müsellemdir.
Herkes arzusu mikdar tahsil-i ulum ile beraber gerek tahsilin vasat ve gerek nihayet derecelerinde bir alim-i din istediği san’at ve ticarete ve me’murin ve kitabete süluk edebilir.
Ehliyet ve liyakati bulunan hiçbir işden kendisi men’  edilemez.
Libas ve kıyafet bahsine gelince:
Mukaddema kaffe-i müslimin sarıklı ve fakat şekilleri muhtelif iken merhum Sultan Mahmud Han Gazi hazretlerinin giydiği fesi takliden  vüzera vesair me’murin ve bi’l-ahere ahali ve tebe’a tedricen fes giymeyi kabul ve ta’mim etmişlerdir.
A’mal ve sa’y  ve san’at sahibleri meşguliyetlerinin muktezası olarak libasları kısaltmaya ve daraltmaya başlamalarıyla sarık, cübbe,  lata, uzun entari, geniş şalvar gibi şeyler ulemada kalır, di- ğer kıyafetler de sunuf-ı sairede bulunur.
Mu’azzez tutulan meslek-i ilmi müntesibini ile başkaları arasında bir temeyyüz-i zahiri hasıl olur.
Elbise ve kıyafetdeki fark, piyade, topçu ve süvari gibi sunuf-ı askeriyye aralarındaki sınıf temayüzüne müşabih olup hukuk-ı beşeriyyece hocalarla diğer efrad miyanelerinde  mübayenet teşkil edemeyeceği emr-i celidir.
Ancak ( ) hadis-i şerifi medlulünce şeref ve zinet-i diniyye makamında seyyidü’l-Arab ve’l-Acem Nebi-yi Zişan-ı efham efendimiz hazretlerinden mevrus tac-ı İs-  lami’yi dahi muhafazaya i’tina göstermişler ve el-hak hikmet ve maslahata muvafık bir hal ve hareket ta’kıb eylemişlerdir.
Gerçi diyanet yalnız zahirde suret ve libasda değildir.
Lakin zahir, batının aksi ve mir’atı olmasıyla beraber adat-ı İslamiyye ve kava’id-i milliyyeyi muhafaza her halde akdem-i veza’ifdir.
Mevzu’umuz, ulema-i İslam ruhban kabilinden olmayıp erbab-ı ulum ve ma’arif olan ukala ve hükemadan bulunduklarını bazı sebük-mağzlara karşı i’landan ibaret ise de  libas ve kıyafet sözleri atideki beyanata dahi sebebiyet vermişdir.
İnkılab-ı mes’ud-ı ahirimiz üzerine hürriyeti herkes türlü türlü tefsir ederek mesela heva-yı nefsaniye ziyade teba’iyyet edenler hiçbir şeyle mukayyed olmamak gibi gayet yan-  lış ve dünyanın bir tarafında bulunmayan ve bulunmak ihtimali de olmayan ma’naya haml ile alabildiğine adab ve ka-  va’id-i diniyye ve milliyyeden tecerrüde kadar götürmüş ve bunun hata-yı fahiş olduğu her tarafdan mükerreren i’lan edilmiş olmağla adab ve kava’id-i meşru’a kayıdlarından çıkmak gerek efradımız ve gerek hey’et-i umumiyyemizce kabil olmadığını ve olamayacağını ukala geçinenlerin anlamaları lazımdır.
İbadullahın hürriyeti:
Bi-gayri hakkın kimsenin ırz ve canına, mal ve mülküne ta’arruz etmemekden ibaret olmakla ehl-i İslam bunda tereddüd göstermez.
Şu halde mil-  let ve diyanet kava’idiyle mukayyediyetimizi unutmayalım.
İnkılaba alamet olmak üzere devlet ve milletimizce te’ammüm eden ve serpuş-ı millimiz olan fes yerine kalpak  giymeyi bazı gençlerimiz tercih ve ne suretde olursa olsun kalpak iktisasına tehalük gösteriyorlar.
Bu tehalük bir lüzum-ı akli ve dini esasına müstenid olursa umumen kabul  ederiz; fakat muhakemesiz bir re’y ve fikre müstenid ise kabulde ma’zuruz.
Bu kabahata, Avusturya malına karşı yapılan boykot sebebiyet verdi.
Ama biz feslerimizi Hereke ve Feshane’den ve ileride yapılacak fabrikalarımız ma’mulatından olarak giyersek ve fesde ısrar gösterir de Avusturya  malını dahi almazsak mutlaka Hereke ve Feshane bize lüzumu kadar fes yetişdirecek, ihtiyacatımız mündefi’ olacakdır.
Eğer böyle kalpağa çevirir isek fes i’mali dahi gevşeyecek ve ma’mulat-ı mahalliyyemiz hiç revac bulmayacakdır.
İhtiyar olunan kalpaklar sırf ecnebi emti’asından ve Bulgar ve Ulah kalpakları şeklinde olmasıyla asker kalpaklarıyla istişhada mahal yokdur.
Gençlerimiz bize bir rah-ı savab ve terakkı göstereceklerse, mülk ve millete nafi’ şeylere teşvik edeceklerse kendi memleketimiz ma’mulatı olan aba ve şayak ve  soflardan ve alaca ve dokuma ve bez ve harir ve kumaşlarımızdan elbise yapmak ve oda ve meskenlerimizi daima  Anadolu ve Rumeli kilimleri ve halılarıyla döşeyip ecnebi eşyasını azaltmaya ve sefaheti tahdid etmeye mübaşereti ira’e buyursalar daha iyi olurdu.
Yoksa yalnız nefis ve hevaya teba’iyetle kalpak giymeye hücumda milliyet ve mem-  leket namına zarardan başka birşey zuhur edemeyecekdir.
Bu babda düşünerek hareket olunması lüzumunu ihtara Sıratımüstakım risale-i mergubesini tavsit ediyorum.
Üçüncüsü efrad canibinden verilen müsted’iyatdır ki esas-ı müzakere ittihaz olunabilmesi müraca’at-ı vakı’anın şurut-ı nizamisini müstecmi’ olması ile mukayyeddir.
Bu şartlar iki kısımdır:
1) Zat-ı istid’aya te’alluk eden ki istid’anın 1- İmzayı havi 2- Sahibinin şöhreti ile 3- Mahall-i ikameti hakkında sa-  rahat-i lazımeyi muhtevi olmasıdır.
2) Mu’tiye aid bulunan ki istid’a sahibinin 1- Müraca’at-ı vakı’ada sıfatı olması yani müdde’i bulunması 2-  Şahsına te’alluk ediyorsa me’murin-i a’idesine bu hususdan dolayı müraca’atının sebk etmiş olması 3- İstid’ayı hin-i i’tada kendisine bir cem’iyetin refakat etmemesidir.
Şurut-ı muharrereye muvafık olan müsted’iyat doğrudan doğruya makam-ı riyasete verilir.
Bir meb’usu tavsit  ca’iz ise de meb’usün tavassut etdiğine dair istid’aya şerh vererek imza etmesi lazımdır.
Arzuhallerin vürudu sırasınca aded vaz’ olunarak hülasası defter-i mahsusuna kayd edilir ve bu hülasada zat-ı is-  tid’aya te’alluk eden şuruta muvafakati ve suret-i i’tası ale’ttafsil gösterilir.
Ba’de’l-kayd makam-ı riyasetçe bakılır.
Layihaları tedkıke me’mur encümen-i umumiye havale olunmuş bir hususa te’alluk ediyorsa oraya, aksi takdirde is-  tid’alara mahsus olup balada ala vechi’l-istitrad beyan olunan Encümen-i Umumi’ye irsal olunur.
İşbu Arzuhal Encümen’i de gelen arzuhalleri birer birer tedkık ve ber-vech-i ati üçe taksim eder:
1- Vükela-yı devlete tebliğ olunacak olanlar.
2- Tebliğ-i meşruh ile beraber hey’et-i umumiyece de tedkıkine lüzum görülenler.
3- Bu ikinin haricine kalanlar.
Hafta nihayetinde bütün bu arzuhalleri adedleriyle, sahiblerinin isim ve şöhret ve meskenlerini ve hülasa-i muh-  teviyatını ve encümence hasıl olan netice-i tedkıkat ile esbab-ı mucibe-i mücmelesini mübeyyin bir cedvel tanzim ve  nüsah-ı matbu’asını a’za-yı hey’ete tevzi’ eder.
Ma’a-mafih Arzuhal Encümeni kendisine havale olunan müsted’iyat hakkında icra eylediği tedkıkatın neta’icini mutazammın her hafta ayrıca bir takrir de tanzim eyler.
Bu takrir hey’et-i umumiyyede okunur.
Hey’etce mevki’-i müzakereye konulan arzuhallerde ekseriyet-i araya müraca’at olunduğu gibi vükela-yı devlete  tebliğ olunanlarda da nihayet on beş güne kadar cevab zuhur etmez ise re’is tarafından ba-tezkere te’kid ve ihtar olu-  nur.
Arzuhaller üzerine ittihaz olunacak mukarrerat arzuhalin murakkam olduğu adedin derciyle tahriren sahibine bildirilir.
İşte müzarekeye esas olacak şeyler bunlardan ibaret olup müzakere de suret-i atiyede cereyan eder:
Her müzakere günü re’is meclisi açar yani müzakereye şuru’ olunduğunu beyan eder.
Bu halde ilk nazara alınacak şey sene zarfında bu ictima’a diğer bir ictima’ın sebk edip etmediği noktasıdır.
Zira sebk etmiş ise o ictima’a a’id katiblerin nezareti altında yapılmış zabıtlar bulunacakdır.
Binaberin o zabıtların kıra’eti lazım gelir.
Katiblerden biri ta-  rafından küşadı müte’akib okunur.
Zabıtların mecburiyet-i kıra’eti mes’elesi meclisimizin ikinci ictima’ında mevzu’ bahs oldu.
Meb’uslardan biri kıra’etini teklif etdi.
Fakat bir diğeri canibinden mukaddemki  meclisde bir husus-i müstakil hakkında müzakere cereyan ederek karar ittihaz olunmamış olması hasebiyle bu teklifi is’afa mahal olmadığına da’ir dermeyan olunan i’tiraz mazhar-ı kabul olarak kıra’etden sarf-ı nazar olundu.
Fikr-i kasıraneme göre sarahat-i nizamiyyeye karşı olan bu karar cay-ı te’emmüldür.
Zira nizamname-i dahilinin yetmiş dördüncü maddesinde zabıtların mecburiyet-i kıra’etini  gösterir bir nass vardır ki şöyledir:
“Her meclisin ibtidasında katiblerden biri geçen meclisin zabtını kıra’et eder.” Bu ibare-i kanuniyyede “her meclis” ta’biri vardır ki amdır.
Bina-  berin tenavül etdiği şeylerde kat’iyyen hükmü icab eder.
Her meclis sözü şübhe yokdur ki mukarrerat ittihaz edilen edilmeyen, müzakere cereyan eden etmeyen her in’ikada şamildir.
Zabıt tanzimi için behemehal bir mes’ele hakkında müzakere cereyan ederek mukarrerat ittihaz edilmiş olmasına kanunen ihtiyac yokdur.
Keza kıra’et için de bu gibi ku-  yud mevzu’ değildir.
Zabıt celse-i sabıkadaki hadisatı hakidir.
Bir müzakere cereyan edip müdavele-i efkarda bulunul-  muş ve keza neticede bir karar ittihaz olunmuş ise cümle-i hadisatdan ma’dud olacağı cihetle zabıt onları da ihtiva eder.
Yoksa bir meclis ictima’ının zabıtnamesi olmaması tasavvur olunamaz.
Zaten müzakeratdan ma’ada bazı husu-  satın zabıtda gösterilmesi lüzumuna dair ayrıca nizamnamede sarahatler vardır ki tanzim-i zavabıtın müzakerat ve  mukarrerat ile takayyüd etmeyeceğine dalldir.
Meclis ta’birinin intihabatı tasdik olunan a’zalar ile müntehab re’is ve  katibden terekküb eden ictima’ata a’id olacağına dair nizamnamede bir işaret yokdur.
Bilakis birinci maddede “Her  ictima’-ı senevinin birinci meclisinde” ibaresinden muvakkat a’za ve re’is ve katiblerle mün’akid ictima’ata da kanunen meclis ıtlak olunduğu anlaşılmakdadır.
Şu halde medar-ı ihticac ittihaz etdiğimiz “her meclis” sözü bu kabil mecalisi da-  hi mütenavildir.
Acaba istinad etdiğimiz fıkra-i kanuniyyeyi vely eden fıkranın ihtiva eylediği delalet buradaki lafz-ı ammı tahsis edebilir mi?
Zira fıkra-i taliye-i mezkurede lüzum-ı imzayı beyan sırasında katiblerden la-ekall iki zatın o zabtı imza edeceği zikr olunuyor.
Demek ki vazı’-ı kanun sebk eden  meclisde bulunan katibleri ikiden fazla farz ediyor.
Bu fazlalık hali ise katibler intihabatından sonraki meclislerde mu-  tasavverdir.
Zira kable’l-intihab birinci madde mucebince meclisi teşkil eden zevatın en hadisü’l-sinni olan iki zat vazife-i kitabeti ifa eder.
Bilahare sekizinci madde mucebince  a’zadan dört katib intihab olunur.
İmdi “Katiblerin la-ekall ikisi” ibaresinin delaletiyle zabıtları okunacak mecalisi katiblerin intihabatından sonraki meclislere mi tahsis edeceğiz?
Buna kava’id-i istinbat ve istidlal müsa’id değildir.
Zira ammı tahsis için kendisi gibi kavi bir delilin vücudu aranır.
Ka-  vilik ise ikinci delilin bir kelam-ı müstakil ve mevsul olmasıyla tecelli eder.
Halbuki “la-ekall ikisi o zabtı imza eder”  kelimatı şurut-ı matlubeyi haiz değildir.
Zaten bu fırka mevzu’ bir hükmün müştebih bir kısmını tenvir ve bu kısımda  da hükmün cereyanını beyan ile nakıs bir ciheti ikmal eylemekdedir.
Zira katiblerin intihabatından mukaddemki icti-  ma’larda zabıtnameleri muvakkat iki katib imza etdikleri gibi ba’de’l-intihab ikiden fazla olmaları halinde de la-ekall yine ikisinin imza etmesi lazımdır.
İntihabatdan evvelki ictima’larda katiblerin iki zatdan ekall kalması mutasavver değildir.
Zira tabi’atıyla her meclisde en hadisü’s-sinn iki meb’us vazife-i kitabeti ifa eyleyecekdir.
İntihabatdan sonra ise bu e-  sas-ı kanuni cari olmadığından ma’zeret-i meşru’a ile üçünün veya dördünün dahi ısbat-ı vücud etmeyerek meclisin  katibsiz kalması ihtimali mevcuddur.
Binaberin lüzum-ı imzada şu hale mahsus ve münhasır olması icabat-ı kanu-  niyeden olan böyle bir kayda ya’ni “la-ekall” kelimesine lüzum vardır.
Ma’amafih bu kaydın delaletinden vazı’-ı kanu-  nun bu maddeyi vaz’daki maksadını hakıkı teşekkülden sonraki mecalis olmak üzere kabul etsek yine ammın hükmünü tegayyür edemeyiz:
Zira e’ammı garaz-ı mütekellime  tahsis ile kava’id-i müttehazemize münafi hareketde bulunmuş oluruz.
Şu tafsilata nazaran ilk in’ikaddan sonraki her meclisin ibtidasında zavabıtın bila kayd ü şart kıra’eti hükm-i nizam icabından bulunmakdadır.
Ma’a-mafih hadise-i mes’elede meclis-i mütekaddemde müzakere sebk ve karar ittihaz edilmemiş olması dahi muvafık-ı nefsü’l-emr değildir.
Zira  meb’usanımızın birinci ictima’ında şu’belere inkısam ile cem’ ve havale-i mezabıtdan hangisinin tekaddüm edeceği ve şu’belerin alacağı ismi ta’yin için kur’anın tarz-ı icrası ve kur’a yuvarlaklarında isimleri zuhur etmeyen zevat-ı mevcudenin şu’belere vech-i tefriki ve Pazar ta’tili hakkında der-  meyan olunan teklifin zaman-ı tedkıki ve ictima’-ı atinin gün ve sa’atinin ve ruznamçe-i müzakeratına dahil olacak hususatın ta’yin-i keyfiyetleri mevzu’bahs edilerek müdavele-i  efkar olunmuş ve neta’ic-i mahsusaya rabt edilmiş idi.
Hatta bu babda tanzim olunan zabıt nizamnamenin seksen yedinci maddesi hükmüne tevfikan devletin ceride-i resmiy-  yesi olan Takvim-i Vekayi’ gazetesiyle de neşr ü i’lan olunarak o meclise aid merasim-i kanuniyye bi-tamamiha icra  kılınmışdı.
Binaberin bütün bu mu’amelatı mühmel add ile ictima’-ı mütekaddemin zabtı olamayacağı iddi’ası muhıkk olamaz.
Bu babda fasıllardaki tertibin nazara alınacağı ve binaberin henüz birinci ikinci üçüncü fasılların tatbikatıyla  meşgul olan meclisin mecburiyet-i kıra’eti muhtevi olan on birinci fasl ahkamıyla mukayyed olmayacağı gibi bir mütala’anın dahi isabeti teslim olunamaz.
Zira meclisce yine on  birinci faslın küşad-ı meclis ve hitam-ı müzakeratın canib-i riyasetden tefhimi ve ruznamçe-i müzakeratın ta’yini gibi ahkamı derhal tatbik olunmuşdur.
Kavm-i necib-i Türk’ün inkısam etdiği şu’ubuyla beraber beka-yı mevcudiyeti emrindeki ihtiyacat-ı hakıkiyyesinin  ne gibi şeylerden ibaret olduğuna dair, geçen nüshamızı Rusya’daki din kardaşlarımızdan A.
Sevindik nam zatın müfid, ibret-bahş bir makalesi tezyin etmiş idi.
Mevzu’-ı makale  kavmiyetimizin mes’ele-i hayatiyesine te’alluk eylemekde olduğu cihetle vatanımızdaki erbab-ı ihtisasın nazar-ı dikkatlerini da’vet etmeyi veca’ib-i hamiyyetden add eylemiş idik.
Ahiren istibşar etdiğimize göre zevat-ı müşarün-ileyhim ümniye-i ma’ruzayı ta’kıben, İslamiyet’in tekemmülat-i diniyye  beşa’iriyle hatıratı ebediyyen hafıza-ara-yı ehl-i iman olan eyyam-ı mes’udesine musadif işbu id-i sa’id-i edhanın ü- çüncü Salı günü, vatanın güzide evladının menşe’i olan bir mü’essese-i aliyede, Darü’l-fünun ve Mekteb-i Mülkiye binasında teyemmünen ictima’ ederek, merkezi Darü’l-Hila-  fede bulunacak olan “Türk Derneği” namıyla bir cem’iyyet-i ilmiyye te’sis eylemişlerdir.
Cem’iyyet-i muhtereme “Türk” diye anılan kavimlerin mazi ve haldeki asar, ef’al ve ahvalini öğrenmeye ve öğretmeye çalışacak, yani Türklerin asar-ı atikasını, tarihini, li-  sanlarını avam ve havass edebiyatını, etnografya ve etnologiyasını, ahval-i ictima’iyye ve medeniyye-i hazıralarını ve  Türk memleketlerinin eski ve yeni coğrafyasını tedkık ve tahkık ile uğraşıp neta’icini neşr ve işa’aya çalışacak ve medar-ı kıvam-ı kavm olan vahdet-i lisanı te’minen Türkçe’nin  sadeleşdirilerek güzelleşmesine suret-i mahsusada bi-mennihi’l-kerim i’tina gösterecekdir.
İşbu ictima’da cereyan eden müzakerat neticesinde cem’iyyetin nizamname-i esasisi kaleme alınmış ve hey’et-i idare a’zası intihab ve vasıta-i neşr-i efkar olmak üzre de risalemiz tensib edilmişdir.
Sıratımüstakım, temenniyatının ahd-i karibde hayır- ara-yı husul olması imkanını gösterecek asar-ı meşruhadan dolayı i’lan-ı bahtiyari etmekle beraber, şu maksad-ı aliye daima hasr-ı mevcudiyetle iftihar eder.
Ve hakkındaki teveccühat-ı aliyeye teşekkürle, ed’iye-i muvaffakiyyete terdi-  fen mü’essisin-i muhteremeyi ve bütün Türk alemini tebrike müsara’at eyler...
Mukarriri:
Ahmed Midhad Efendi Muharriri:
H.
E ş ref Edib İstanbul’da tahsilde bulunan “Rusyalı İslam Talebesi Cem’iyyeti”nin delalet-i ma’arif-perveranesiyle, Fevziye Kıra’athanesi’nde Türklerin menşe’ine, etnografyasına, devr-i istilasına dair hakim ve müverrih-i şehir Ahmed Midhat Efendi hazretleri tarafından verilen konferansdır, müşarün-ileyh hazretlerinin de nazar-ı tashih-i fazılanelerinden geçmişdir.
(Sahne-i hitabeti ilk teşrif eden Mekteb-i Mülkiye me’zunininden ve Mekteb-i Harbiye Lisan Mu’allimi Kozanlı Musa  Beyefendi şöyle bir nutk-ı iftitahi ile Ahmed Midhat Efendi’yi cema’ate takdim ediyor:)  Memleketimiz büyük bir inkılaba mazhar oldu.
Bir devre-i mes’udiyete girdi.
Zaman-ı sa’adetdeki serbesti-i vicda-  na malik olduk.
Bunun meşrutiyet sayesinde olduğunu izaha hacet yok.
Cem’iyyat-ı muhtelife teşekkül etdi.
Niçin?
Terakkı ve te’ali-i İslam için.
Cem’iyyetler muhtelif olmakla beraber maksadları birdir.
Tıbkı ilm-i servetdeki taksim-i a’mal ka’idesi gibi görülecek işleri taksim etmişlerdir.
Bir gayeye yürüyorlar.
Saha-i terakkıyi tevsi’ ederek yürüyorlar.
Maksadları Osmaniyet’in, İslamiyet’in te’ali ve terakkısini te’minden ibaret.
Cem’iyyat-ı muhtelife meyanında küçücük bir cem’iyyet de “Rusyalı İslam Talebesi Cem’iyyeti”dir.
Bu cem’iyyet bir konferans i’tasına karar verdi.
Konferansın i’tasıyçün erbab-ı himmete müraca’at etdi.
Kozan’da, Kırım’da, Türkistan’da aktar-ı cihanda, bu cem’iyyet nazarın-  da muktedir muharririnden tanınmış birkaç zat var.
Bunlardan birincisi Ahmed Midhat Efendi hazretleridir.
Bu zat li-  san-ı Osmani’yi sadeleşdirmişdir.
Saniyen:
Fenne hidmet etmişdir.
Salisen:
Osmanlılığa hidmetde bulunmuşdur.
Rabi’a:
Akvam-ı Türkiye’ye dair tetebbu’da bulunmuşdur.
Kü-  tübhaneler teşkil edecek kadar asar meydana getirmişdir.
Bu sebebe mebni Kazanlı İslam şakirdan cem’iyyeti bu zat-ı muhteremi da’vet etdiler, o da kabul buyurdular.
Bu aciz, şakirdan cem’iyyeti namına, teşriflerinden dolayı teşekkür ederim, kendilerini takdim ile de müftehir olurum.
(Ahmed Midhat Efendi kürsi-yi hitabeti teşrif ediyorlar.
Binlerce şübban-ı milletin şiddetli alkışlarına mütevazı’ane, müteşekkirane selamlarla mukabele ediyor.
Ahmed Midhat Efendi sandalye-i hitabetde oturuyorlar.
Etrafında Türk lisanına ve Türklüğe a’id tetebbu’atlarıyla kesb-i iştihar eden  Veled Çelebi Efendi, Necib Asım Bey hazeratı gibi ekabir-i müdekkıkın ve mü’ellifin şerefbahş-ı irfan oluyorlar.
Bütün enzar-ı müstemi’in sahneye ma’tuf.
Biri iki dakıka kadar meks ü tevakkufdan sonra Midhad Efendi başlıyor:) Efendilerim!
Yirmibeş sene kadar müddetden beri bir ma’işet-i merdüm-girizaneden sonra şevketlü milletimin kar- şısında ısbat-ı vücud şerefine beni mazhar eden “Rusyalı İslam Talebesi Cem’iyyeti” namına arz-ı teşekkür ve minnet-  dari eylerim.
Bi-hamdihi te’ala evlad-ı vatan içinde bulunarak birkaç söz söylemek şerefine na’il oldum.
Böyle bir  cem’iyyet-i muhtereme-i mübareke karşısında söz söylemeye alışkın olmadığımız için evvel be-evvel afvlarını bu  cem’iyyet-i muhteremeden rica ederim.
Şimdiye kadar bizim ma’işetimiz zaten bir parçacık uzlet güzinane idi.
Bir zaman sonra birbirimizi görmek için elde bulunan küçük bir iktidarı dahi selb etdiler.
Yirmi senedir Beykoz civarındaki dağlara, çiftliğime çekilerek imrar-ı hayat etdim.
Çünkü başka türlü cay-ı selamet bulamaz  idim.
Orada bile üç ay geçmez bir istimzac, bir isticvab, ya’ni üzerimizde bir yük bulunduğunu ihtar, o yükün altından kurtulmak maksadıyla ihtiyar olunacak zerre kadar bir  hareketin ne gibi fecayi’i müstelzim olacağını ifham için sa’ika-i bela şeklinde bir sadmeye duçar olurdum.
Bu halde cihana karşı göz yummak; bu halde hiçbirşey işitmemek lazım gelirdi.
Bu halde hiç bir şey söylememek lazım gelirdi.
Evime gidip geldikçe vapurlarda uyumayı i’tiyad etmişdim.
Ahbabımın “Gece uyumuyor musun?” yollu su’allerine bir sükut-ı mazlumaneden başka bir cevab bulamıyordum.
Çünkü uyanık bulunmak hakkından mahrum idim.
Değil ki böyle yüzlerce evlad-ı vatanın karşısından bulunabilmek.
Görmemek, işitmemek, söylememek te’siratı tabi’atimizde öyle bir hüküm göstermişdi ki (  ﻜ ﻢ ﱞ ﺑ  ﻢ ﺻ  ﻋ sırrına adeta mazhar olmuşduk.
Zaten söz söylemekdeki iktidarsızlığımla beraber on beş, yirmi sene de bu uzlete mah-  kum kaldıkdan sonra memleketimizin en güzide evladı kar- şısında söz söyleyebilmenin ne kadar bir emr-i düşvar oldu- ğunu beyana hacet yokdur.
Bina’en-aleyh afvınızı istirham ederim.
Rus müslümanlarıyla münasebetim epeyce kadimdir.
Her sene Rusya’dan gelen huccac-ı kiram içerisinde gerek ulemadan, gerek ağniyadan bir çok zevat İstanbul’a gelirler.
Sayenizde, saye-i milletde pek çok kusurla beraber karalamış olduğum evrak-ı perişan nasılsa nazar-ı rağbetle görül-  düğünden onları yazanı dahi görmeye gelirler.
Kendi tecdid-i ma’arifleri emrinde bazı efkar te’atisine gelirler.
Bazı  siyasiyyata dair dahi söz olurdu.
Bazen İstanbul’da ikmal-i tahsil edenlere kendi memleketlerine gidip vatanları evladına neşr-i ulum hidmetinde bulunmaları için lazım gelen  vesayada bulunurdum.
Hasılı elden geldiği derece hidmet ederdim.
Yani beni da’vet eden Rusyalı talebe ile mu’arefem bu akşam peyda olmamışdır.
Bu akşam bahs etmek için da’vet edildiğim mes’ele gayet vasi’ bir mes’eledir; zemin cihetiyle de, zaman cihetiyle  de.
Zira millet-i mu’azzama-i Türkiyye’nin ahvaline dair birkaç söz söylemek arzu edildi.
Ma’lum-ı aliniz herkes her mil-  let kendine bir takım mefahir arar.
Kimisi kıdem cihetiyle iftihar arar, kimisi büyüklük, kitlenin büyüklüğü cihetiyle ifti-  har arar, kimisi hacmen, cismen büyüklükden kat’-i nazar ma’arif-i beşeriyyeye, medeniyyet-i insaniyyeye hidmetle iftihar arar.
(   ﱡ ﺣ  ﻞ ) ﻛ Bu, tabi’i birşeydir.
Şimdiye kadar biz akvam-ı Türkiye buralara pek iltifat etmemiş-  dik.
Bunun esbabı biz terakkıyi, medeniyyeti, ma’arifi kendi daire-i hususiyyemizde aramışız.
Aba ve ecdad-ı vatanı unutmuşuz.
Fakat bundan sonra arayacağız, zira gerek kı-  demi cihetiyle, gerek ru-yı arzda münteşir olduğu memalikin vüs’ati cihetiyle, gerek kendi hayatıyla ve gerek millet-i mu’azzama-i İslamiyye’ye, din-i mübin-i Ahmediye seyfen ve  kalemen hizmet cihetiyle akvam-ı Türkiyye pek çok milletlerden ziyade mefahir bulup o mefahir ile müftehir olabilir.
Zemin cihetiyle vasi’ dedik.
Zira bugün coğrafya-i etnografi bize gösterir ki ru-yı arzın, dört değilse de, beşde  birisi nüfuz-ı Türki dahiline girmişdir.
Bir kere Çin’in şimali tamamıyla Türkdür:
Moğolistan, Türkistan, Tibet kısmı hep Türkdürler.
Asya-yı vusta ma’lumunuz.
Zaten coğrafyaca ismi Türkistan!
Sibirya, Volga vadisi, tekmil Asya-yı şarkı ya’ni Hindistan’ın nısf-ı şimalisi ile Afganistan, Belucistan ve şimal cihetinden İran hep Türkdür.
Halbuki Türk’ün nüfuzu bahr-i Baltık’a kadar gitmiş.
Finvalar Türkdür.
Lisan cihetiyle yalnız kelimat değil, terkibat-ı lisaniyye cihetiyle de Türk’e  mensubdur.
Macarlar da keza böyledir.
Mısır, Trablusgarb, ta hudud-ı Fas’a kadar Afrika-yı şimali hep Türklüğün daire-i istilası içine girmiş yerlerdir.
Bina’en-aleyh ru-yı arzda  bu kadar vasi bir kıt’aya münteşir olmuş Türk’den başka hiç bir kavim yokdur.
Zaman cihetiyle de her milletden eski olmak iddi’asında bulunmaya Türklerin hakkı vardır.
Zira tarihin bize en eski milletlerden olmak üzere haber verdiği milletler, Keldaniler, Hindiler, Çinlilerdir.
Bunların rivayatı cem’ olunursa Türklü- ğün, Türk cinsinin bunların kaffesine tekaddümü zahir olur.
İlm-i tarihde birşey vardır.
Efendilerim, akvam ve milelin birbirine münasebetini ta’yin için bir usul vardır.
Bu usul evvela “Filoloji” yani “İlm-i mukabele-i elsine” denilen ilim nokta-i nazarından hangi lisan diğer hangi lisandan müştak olduğunu taharri etmek usulüdür.
Bakmışlar ki bu lisan o lisandan, o da diğer şu lisandan müştak ola ola lisanların mevridi şarka doğru yürüyor.
Yani merkez-i iştikak oraları olduğu tahakkuk ediyor.
Kezalik her milletin kemiklerinde, simalarında, tabi’atlarında icra-yı tedkıkat edenler ya’ni etnoloji fennini nokta-i  nazar ittihaz eyleyenler şu millet şu milletden, o da diğer şu milletden ...
ilh.
teşa’ub etmiş olduğunu görmüşler.
İşte böyle bir takım taharriyata koyuluyorlar.
Bu da tıbkı lisan gibi ensal ve ensab-ı milel ve nihalin bu taraflardan şarka doğru gitdiğini gösteriyor.
İşbu tedkıkat-i filolojiye ve etnolojiyeyi Hindistan ve Çin ve Japonya taraflarından tatbik e-  dince onların dahi şimal ve garb taraflarından münteşir olmuş bulundukları tahakkuk ediyor.
Milletlerin tevarüs eyle-  dikleri rivayat-ı kadimesinin de şahadetleriyle sabit oluyor ki bunların mahall-i intişarları Himalaya dağlarıdır.
Ba husus Altay dağı ki yine Himalaya cümlesinden demekdir.
Fransa ve İngiltere fi’l-vaki’ Avusturya ile rekabet edemez.
Çünkü o daima çürük mal satar.
İştayn, Orozdibak,  Tring...
hep o kabilden.
Hele bayram üstü hepsi beşer yüz bin lira alış veriş ediyor.
Mağazalarına uğramazsan halleri yamandır.
Avusturya’nın gözü ne Bosna’dadır, ne Hersek’de.
Onların düşünceleri ancak ticaretdir.
Onun için biz de can damarına basalım!
İlhakına çalışdığı Bosna Hersek hakkında icab-ı siyasisi ne ise devletce yapılacak.
O mes’ele devlete a’id birşey.
Fakat şimdiden milletin yapacağı bu mu’amele yok mu;  onların yüreğine işler.
Belki de izmihlalini mucib olur.
Bunda sebat edebilirsek, metanet gösterebilirsek Avusturya’yı  emana düşüreceğiz.
Çünkü ticareti rahnedar olunca o ahali alt üst olacak, hükumeti tahtı’e edecek.
İşte o vakit Avusturya ayaklarını sallar.
Allah büyükdür.
Bazen kuyusunu insa-  na kendi eliyle kazdırır.
Bu da böyle olur inşa’allah.
Fakat sebat edelim.
Kat’iyyen Avusturya malı almayalım.
Onun malına karşı gayet sıkı ve şiddetli bir boykotaj ya-  palım.
– Yapacağız mı?
– İnşa’allah!
– Ahd etdik mi?
– Ahd olsun!..
Orozdibak bir Fransız bayrağı çekmiş.
Olur ki müdür kendi Fransızdır.
Fransa teb’asındandır.
Ama aldanmayın.
Mal yine Avusturya malıdır.
İştayn, Tring, Orozdibak, Meyer...
hepsinin malları süprüntüden i’mal edilmişdir.
Evladlarımız için satın alarak gördük.
Hep tecrübe etdik.
Ne  kumaş olduklarını anladık.
– Ama bu olur mu?
Peka’la olur.
Dinimiz öyle emrediyor.
Bilirsin:
Vaktiyle Hıristiyanlar müslümanlara ekmek satmazlardı.
Gemi satmazlardı, gemilerde kapudanlık edenleri öldürürlerdi.
Reha-  bin kendi nüfuzlarını yürütmek için müslümanlara neler yapmamışlardır!..
Günden güne terakkiyat görüldükce papaslar gayet korkdular.
İslamiyetin terakkiyatı önüne durul-  mayacağını tamamen anladılar.
İslamiyet onlara azim bir darbe oldu.
Yüreklerine işledi.
İslamiyet’in ahkam-ı ahraranesi bütün nüfuzlarını mahv etdi.
Ehl-i İslam’a tazyikat ic-  ra ederlerdi.
Başka türlü sed çekemiyorlardı.
Ahaliyi tazyika kalkışdılar.
Kendi dinlerini o yolda muhafazaya çalışdılar.
Hatta ehl-i İslam’a karşı etdiğiniz yeminlerinizi rical-i ruhaniye tasdik etmezse hiç hükmü yokdur!..
dediler.
Gitgide Avrupa’ya medeniyet geldi.
Hele devr-i meşrutiyetde nazarları başka oldu.
Ne idi o eski mezalim.
Muhare-  be zamanında suları zehirlemek en küçük cinayetleri idi.
Papaslar buna müsa’ade etmişdi.
Venedikliler bir muharebede onu da yapdı.
Mecraları zehirlediler.
Hala bi-taraf tarihler Venediklileri ta’yib ederler.
İslam’da böyle vahşiyane mu’ameleler hiç görülmedi.
Sonra alat-ı harbiye satmadılar.
Bu aralık müslümanların ticareti  tevessü’ eder gibi oldu.
“Müslümanlarla ticaret olmayacak” dediler.
Halil Halid Bey tarafından yazılmış “Fusul-i Mütenevvi’a” namında elime matbu’ bir kitab geçdi.
Onda o-  kudum.
Birinci cüz’ünde oku da bak.
Hıristiyanların eski zamandan beri bed mu’amelelerini gör.
Müslümanlar ne kadar ısınmak isterse o derece bürudet gördüler.
Nihayet hak anlaşılmış, müslümanlara şamil hukuk-ı beyne’l-milel yapmışlar.
Mu’ahedeler akd edilmiş.
Lakin yine menfa’atlerini düşünürler.
Bizim başlıca istinadgahımız Cenab-ı Al-  lah’dır.
Bugün na’il olduğumuz meşrutiyet de mahza Allah’ın inayeti, ihsanıdır.
İnşa’allah muvaffakıyyetimiz pek  parlak olacak.
Fakat her zaman metanet gösterelim.
Hiffet-i efkara delalet eden şeylerden sakınalım.
Şu zamanlarda ba- ğırmak, çağırmak abes şeylerdir.
Velev hüsnüniyetle olsun yine hiffete delalet eder.
Ama evvelce dediğim gibi bunlar yapılmalı, bu mu’ameleler icra olunmalı.
Düşman mekrine kapılmamalı.
Ben  sana para vereyim, sen top alasın.
Biliyoruz ki o parayı düşmanımız alır, ne yapacak?
Elbet silaha verecek, askerini  besleyecek.
Bizim malımızla düşmanımız bizi mahv etsin.
Onun yüreğini yakmalı ki anlasın.
Kur’an-ı Kerim’de haksız yere düşmanlık edenler hakkında (   ﻗ  ﻐ ﻴ ﻈ ﻜ ﻢ  ﺑ )buyurulmuşdur.
Ya’ni ey a’da-yı millet!
Siz gayzınızla çatlayınız.
Çünkü hukuk haricine çıkdınız.
Kendi imzanızla yapılan bir mu’ahedeyi bozdunuz.
Memalik-i İslamiyye’yi yutmak istersiniz değil mi?
Biz de size dost-  luk etmeyiz.
Yine düşmanlık değil, malınızı almayız.
Bu fikri de ilk evvel Selanikliler çıkardı.
Daha o vakit Viyana’ya telgrafları yağdırmışlar.
Bütün siparişleri fesh etmiş-  ler.
Bütün cihan halkı bizim metanetimize bununla, bu azmimizdeki sebat ile hükm ederler.
Maddi zarardan kurtul-  duğumuz gibi ma’neviyatımıza da bunun büyük hüsn-i te’siri olacağı şübhesizdir.
Allahu te’ala cümlemizin nazar-ı ba-  siretlerini müzdad ve firavan ve bütün a’da-yı hariciye ve dahiliyeyi makhur ve perişan eyleye!..
Amin sümme amin.
)Cümleniz fitne esbabından sakının!
Ve bilin ki Allah’ın kullarına lütuf ve keremi olduğu gibi  ikabı da şediddir.
Dünyada da ukubet verir, ahiretde de.
Dünyada da seyyi’atın semeresini, semere-i zehr-aludünü gösterir.
Fena yollu hareketlerin neticesini tatdırır.
Selamet-i dareyn istikametle, sadakatle, muhafaza-i diyanetle te’min olunur.
Yukarıdan beri söylediğim şeyler, hep ahkam-ı şer’iyyedir.
Siyer-i kebiri okursan Hristiyanlarla alış verişe dair  tafsilat görürsün.
Dar-ı harbdekilere yapılacak mu’amelatı da orada bulursun.
Nadide, kıymetdar kütüb-i İslamiye’yi oralara aşırmak, İslamları o ma’lumatdan mahrum etmek ne  büyük dena’et olduğunu anlarsın.
Herşeyi an’anesiyle söylemek za’id görülür zannederim.
Artık bu kadarla iktifa e-  delim.
13 Ramazan-ı şerif –51’inci Dersin Sonu– Matba’a-i Amire Ebu-l’Ula  TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 14 Ocak 1909 Birinci Sene - Aded:
21  ﻣ  ﻦ  ﱢﺑ  ﻗ  ﻔ  ﻳ   ﻫ   Düşmanın tecavüzüne meydan bırakmamak için onu terhib edecek kuvvet ne ise hazır u müheyya bulundurmaya nihayet derece bezl-i cehd ü makderet edilmesini Cenab-ı Hak emredip buyuruyor ki:
“Onlar için kuvvetden ve ribatu’l-haylden muktedir olduğunuzu hazırlayın (Esliha, techi-  zat, mühimmatdan ve bilhassa harb için besilenip terbiye edilmiş atlardan harbde kuvvet husulüne sebeb olacak her ne var ise bunları düşmanlarınız için kudretiniz yetiştiği kadar hazır u amade bulundurun) ki, bunun ile –harbe hazır u  amade bulunmanız ile– Allah’ın ve sizin düşmanlarınızı ve sizin bilmeyip de Allahu Te’ala’nın bildiği ve daha diğerlerini (diğer hafi düşmanlarınızı) terhib ederseniz, (düşman si-  zin kuvvetinizi ve harbe amade ve müheyya bulunduğunuzu görünce) biladınıza tecavüz ü te’addiye ve dost görünen  münafıkın fiten ü fesad ika’ına cür’et-yab olamazlar.
Bundan da sizin için pek çok menafi’ u feva’id husule gelir.
Bi-  ladınıza sahib olursunuz; biladınız ma’mur u abadan olur.
Eğer düşmanı terhib edecek suretde harbe hazır u amade bulunmaz iseniz düşman diyarınıza tama’ eder, sizi içinden sürüp çıkarır, canınız, malınız, namusunuz ayaklar altında kalır.
Bunun içindir ki:
Hazır ol cenge eğer ister isen sulh u salah denilmişdir.
Bunun içindir ki; “Kuvvetli bir ordu sulh u müsalemetin en iyi bir kefilidir.” denilmişdir.
Bunun içindir ki,  her devlet kuvve-i berriyye ve bahriyyesinin her gün asra göre tensik u tezyidine çalışmakdadır.
Büyük bir devletin bahriyye nazırına:
“Aksa-yı Şark mes’elesiyçün; “Bahriyece tedarikat vardır.” deniliyor.
Bu sahih mi?” diye sorulmuş da demiş ki:
“Tedarikat yok; fakat devlet her vakit harbe hazır u müheyyadır!” Siz fi-sebili’llah her ne infak ederseniz, (lasiyyema techizat-ı harbiyye için ne i’anede bulunursanız)  onun mükafatı size tamamen ifa olunur; (tazyi’-i amel veya naks-i sevab ile kat’a) zulm-dide olmazsınız.
Eğer onlar (sizin kuvvetinizi ve harbe müheyya bir halde bulunduğunuzu  görüp de) sulh u silme meylederlerse sen de ma’il-i müsalemet ol ve Cenab-ı Hakk’a tevekkül et, (sulh hususundaki  hud’a-i hafiyyelerinden korkma.) Cenab-ı Hak Semi’dir.
(Onların gizli gizli söyleşdikleri hud’akarane sözleri işidir.) alimdir, (Muzmerat-ı kalbiyyelerine vakıfdır.) Onlara layık oldukları mu’ameleyi eder.
(Ve mekr ü hud’alarını kendi boyunlarına geçirir.) Bu nazm-i celil, her asırda kuva-yı harbiyyenin o asrın terakkiyat-i harbiyyesine göre tensik u tanzim edilmesi lüzumuna irşad eder ta’lim-i ilahidir.
Zira terakkiyat-i asriyye-  ye muvafık olmayan techizat-i harbiyye ile düşmanın terhib edilemeyeceği aşikardır.
Fi’al vezninde olan kelimat bazen mef’ul ma’nasını ifade eder; melbus ma’nasına gelen libas gibi.
İşte (  ﺑ  kavl-i şerifinde vaki’ ( ) kelimesi de bi-ma’ne’l-mef’ul olup “hayl”e izafeti dahi sıfatın mevsufa izafeti kabilinden ol-  mağla “hayl-i merbuta” takdirinde bulunmuş ve harb için besilenen atlar ma’nasına mustalah olmuşdur.
Ribatu’lhayl kuvve-i harbiyye cümlesinden iken ayrıca zikr buyurul-  ması diğer kuva-yı harbiyye arasında süvariliğin yegane meziyeti bulunduğuna işaret içindir.
Ceng ü vega için at besilemenin pek büyük ecr ü sevabı vardır.
Mervidir ki:
“Bir adam İbn-i Sirin rahimehu’llah hazretlerine müraca’at ile; “Filan kimse sülüs-i malini husun u  kıla’ için vasiyyet etdi; ne guna mu’amele edelim?” diye sormuş da, İbn-i Sirin demiş ki:
“Onunla atlar satın alınsın da gazada üzerlerine binilmek üzere fi-sebili’llah tavileye bağlansın.” O adam; “Vasiyyet husun içindir.” deyip bu sözüyle; “Mal-i musa-bihi mahallinin gayriye sarfetmek nasıl  olabilir?” ma’nasını ima edince İbn-i Sirin cevab vermiş ki:
“Husun u kıla’ sufuf-ı huyuldür.
Şa’irin şu sözünü işitmedin mi?
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz at besilemeye tahriz yolunda; ( )  buyurmuşdur.
“Kim ki bir dabbe semenine malik olursa dabbe iştira eylesin.
Zira dabbe kendi rızkını sahibine getirdiği gibi sahibinin rızkına da yardım eder.” demekdir.
Di-  ğer bir hadis-i şerifde; (   varid olmuşdur ki; “Atın nasıyelerinde Yevm-i kıyamete kadar hayr ma’kuddur.” me’al-i şerifindedir.
ﺟﺎ ﻨ ﺢ ﻟ ﻬ ﺎ ) ﻓ kavl-i şerifinde sahib-i Keşşaf şöyle diyor:
“Bu ayetin; (  ) ﻗ nazm-i celili ile mensuh olduğu İbn-i Abbas radıya’llahu anhüma hazretlerinden;   ﻓ  ﻫﻮ ﻢ  ﱡﻤ  )emriyle mensuh bulunduğu dahi İmam Mücahid’den mervi ise de doğrusu budur ki; harb ü silm imam-ı müsliminin re’yine menutdur.
Bu iki halden hangisinde İslam ve ehl-i İslamın salahını görürse onu işler; yoksa ehl-i İslamın ile’l-ebed muharib bulunması veyahud düşmanın taleb-i sulhuna ile’l-ebed icabet eylemesi mütehattim değildir.”   Din-i İslam aleyhine mu’terizlar tarafından atılan siham-ı i’tirazatdan biri de harb ü cihaddır.
Guya İslamiyet alem-i insaniyyeti ikiye bölüp her dem silah be-dest-i husumet olarak gayr-i müslimler üzerine hücum edilmesini müslüman-  lara emrediyor imiş.
Vaka’i’-i salife ve hazıra göz önüne getirilirse bunun şa’şa’a-i İslamiyyet’e karşı gayz u hasedden  feveran etmiş bir hud’a ve desiseden başka bir mahiyyet-i ciddiyyeyi haiz olmadığı kendi kendine anlaşılır.
Bu i’tirazlar ekseriyet ile ya bilad-ı İslamiyyeden birine bir hücum tertib edildiği veyahud hasım tarafından İslam’a ta’arruz olunup da na’il-i amal olunamadığı zaman zuhur eder.
Halbuki, ma’ali-i İslama vakıf olanlarca ma’lum olduğu üzere makasıd-ı İslamiyye üç şey’e raci’dir.
O da; tevhid, va’z, ahkam-  dır.
Evvela; nası tevhid-i Bari’ye da’vet eder.
Şeref-i idrak ile mümtaz yaradılmış bir mahlukun Halik-i Te’ala ve tekaddes hazretlerini bilmemesi büyük bir nakısa olduğundan  tevhid-i Bari bir minhac-i irfan u sa’adetdir.
Saniyen; feza- ’il-i ahlakıyye cem’iyyet-i beşeriyye için ravabıt-ı zaruriyyeden olmağla bu yolda va’z u tezkire her dem ihtiyac vardır.
“Pedagoji” denilen ilm-i terbiyye bugün bilad-i mühimmenin daru’l-fünunlarında, daru’l-mu’alliminlerinde tedris olu-  nuyor.
Salisen; mu’amelat u mu’avezatı hukuk-ı hususiyye ve hukuk-ı umumiyyenin ahkamını bildirmek için dünyanın her tarafında medaris-i aliyye küşade olunmuşdur.
Bütün beşeriyyet için mübeccel olması lazım gelen şu üç maksadın zuhuruna muhalifin tarafından bi’l-fi’l mümana’at vuku’a gelmedikce ehl-i İslam i’lan-ı harb etmemişlerdir.
Zaman-ı Sa’adet’de ehl-i İslam müşrikin tarafından Şi’bü Ebi-Talib’de senelerce mahsur edildiler.
Sebb ile, darb ile, katl ile  guna gun eza ve cefalara duçar oldular.
Diyar u vatanlarından sürülüp çıkarıldılar.
Buna da kana’at olunmadı, hicret  etdikleri yerlerde de aynı haller tekerrür ederek gece gündüz bi-huzur u bi-aram kaldılar.
Bunun üzerine harb ü cihad emredildi.
Fakat harb-i cihad ta’zib-i ibad ve tahrib-i bilad olup kendisinde bir hüsn-i zati olmadığından ve harb ü cihadın meşru’iyyeti ancak ilca-yı maslahat u zaruriyyete mebni bulunduğundan buraları evamir ü ta’limat-ı mahsusa ile telkın  olunduğu gibi ehl-i İslamın harbe müheyya bir halde bulunduklarını muhalifin gördükçe bilad-ı müslimine hücum ve  ta’arruza cür’et-yab olmayacaklarını ve bu sayede i’zaz-i Kelimetu’llahi’l-ulya edileceğini ve harbe lüzum tahakkuk eylediği zamanda da haddin tecavüz edilmemesini, kadınlar, çocuklar, ihtiyarlar, rahibler, ehl-i savma’a, hastalar gibi  ehl-i kıtal olmayanlara ta’arruz olunmamasını, üseraya hüsn-i mu’amele edilmesini natık nice evamir dahi şeref-varid oldukdan başka Sure-i Mümtehine’de vaki’ şu iki ayet-i  kerimede ehl-i İslamla İslam oldukları için muharebe edip onları diyar u vatanlarından çıkaranlar ve onlara mu’avenet edenler ile muharebe olunması ve muharib olmayanlara bilakis adl ü ihsan, rıfk u nevaziş ile mu’amele edilmesi emir  buyurulmuşdur.
O iki ayet şudur:
ﱢﻳﻦ  ﻳ   ﻣ  ﺗ  ﻫ  ﱢﻳﻦ  ﻗ   ﻣ   Me’al-i münifi:
“O kimseler ki, dininizden dolayı sizinle mukatele ve sizi diyarınızdan ihrac etmezler, onlara birr ü ihsandan ve haklarında adl ile mu’ameleden Cenab-ı Hak sizi men’ etmez; Cenab-ı Hakk adilleri sever, onlardan hoşnud ü razi olur.
Ama ol kimseler ki, dininizden sizinle kıtal  edip sizi diyarınızdan çıkarırlar ve çıkarmağa yardım ederler, işte ancak bunları dost ittihaz etmekden Allahu Te’ala  sizi men’ eder.
Bu makuleleri her kim dost ittihaz ederse (dostluklarını mahallinin gayriye sarfeyledikleri için kendi nefslerine) zulmederler.” Kurun-ı Vusta’da düvel-i Arabiyye arasında mezheb namına bunca kanlar dökülmüş ve asrımızda dahi te-  haddüs eden bir çok ihtilafat sebebiyle nice muharebat zuhur etdikden ma’ada mahza zamime-i memalik etmek üzere  Vusta Asya’ya, Hind ü Çin taraflarına, Afrika’nın ekser cihatına mütevaliyen tecavüz olunarak icad edilen bahaneler  ile bu kadar akvam u kaba’ilin hun-i mazlumaneleri iraka edilmekde ve bunların semavata uruc eden ah u feryadlarına kat’a havale-i sem’-i insaf u rikkat olunmamakda iken  hukuk-ı meşru’asını müdafa’a için sair akvam gibi her dem müsellah bulunan İslamiyyet’e bu yolda ta’riz etmeğe haya olunmalıdır.
Muharebe dahiye-i dehyadır; bunun men’-i vuku’u için herşey yapılmalı ve fakat tecavüzat-i melhuzaya karşı her dem hazır u müheyya bulunmalıdır.
Çünkü sefk-i dima’ tıynet-i beşerde mündemic bulunduğundan bu mahluk-ı garib  paydar oldukça ru-yı zeminden sefk-i dima’, ceng ü vega bi’l-külliyye za’il olmaz.
Min ledün Adem ila-yevmina haza mesmu’ u meşhud olan bunca vaka’i’-i hun-rizane buna şehadet eder.
Fi’l-vaki’ te’sis olunan hukuk-i beyne’l-ümem kava’idiyle muharebatın önü alınmaya sarf-i himmet edilmiş ve harb için esbab-ı meşru’a gösterilmiş ise de menafi’-i  düvel sırf maddi olmayıp bu arada tecdid ü ta’yini gayetle müşkil bir çok menafi’-i ma’neviyye bulunduğundan harbin esbab-ı meşru’asını takdir ü ta’yin mümkün olamamakla beraber istihsal-i muvazene-i düvel maksadıyla açılan bir çok muharebat dahi makasıd-ı mahsusaya müstenid bulunduğu ahiran anlaşılarak diğer muharebelerin zuhuruna ba’is  olmuşdur.
Mesela on altıncı asır evasıtında Avusturya Devleti’nin fevka’l-ade tevvessü’ü sair Avrupa devletlerinin is-  tiklalini tehdid eylemesi üzerine devlet-i müşarun-ileyhanın bu cihangirlik teşebbüsatına karşı aleyhine i’lan-ı harb ile onu düvel-i sa’ireyi tehdid edemeyecek bir hale getirmişler iken muvazene-i düveliyyenin istihsaliyçün muharebe edenlerin başlıcası olan Fransa Devleti Avusturya’nın kesb-i za’f  eylemesiyle kendisi cihangirlik da’iyesine düşdüğünden yine azim muharebeler açılmışdır.
Bir de “Salibin girdiği yere hilal giremez, ama hilalin girdiği yere salib girebilir.” sözünün dahi mesa’il-i hukuk-ı bey-  ne’l-ümem kadar garbiyyun arasında mu’teber ü mer’i olmasına göre nümayan oluyor ki, bu fennin kava’idinden is-  tifade hususunda ismi kadar şümul yokdur.
Guya sulh-i umuminin muhafaza ve idamesi maksadıyla beyne’d-düvel meclis-i hakem dahi akdedilmişiken yine ru-yı Arz’ın nice yerlerinde defe’atle tufan-ı dem zuhura geldi.
Her iki devlet arasında muharebe zuhurunda düvel-i bakıyyenin hey’et-i mecmu’ası bu iki mütehasımı meclis-i hakeme da’vet ile harbin önünü almaları derece-i istihsalede değil gibi görünüyor iken her devlet mevki’ini, atisini,  menfa’atini mülahaza ile bu gibi ahvalde karşıdan seyirci oldu ve belki sa’ika-i menfa’at ile mütehasıminden birer tara-  fını hafiyyen te’yid edenler bile bulundu.
Tecdid-i esliha hususu müzakere olunmak üzere mecalis-i mükalemat küşad  olunduğu halde beri tarafdan ekser düvel-i muazzamanın techizat-ı berriyye ve bahriyyesini tezyid için kargahlara sipariş verdikleri çok kere rivayet edildi.
Kaviyyü’ş-şekime bir devlete göre za’if bir devletin arazisine, biçare bir kavmin diyarına istila için bahaneler icad  etmek kadar sehl ü asan bir şey yokdur.
Hulasa, her bar giriftar-ı enva’-i mihen ü ekdar bulunan insanlar arasında masa’ib-i harbiyyenin kaldırılması ve hiç olmazsa tahfif-i şeda’idi için çareler taharrisi tarafdaran-ı insaniyyetin eltaf-ı mübeccelesinden temenni olunduğu gibi  Sa’di-i merhumun beyne’l-beşer bir ka’ide-i cavidaniyi musavver bulunan şu beytini de burada bilhassa şayan-ı zikr  gördüm.
Bu alemde herşey müte’essirdir.
Te’essürden hali hiçbir şey yokdur.
Her müte’essirin bir mü’essire ihtiyacı ise derkardır.
Bina’en-aleyh bu alemin dahi bir mü’essire ihtiyacı  derkar olup bu mü’essir ise Vacibü’l-Vücud’dur.
Yani, silsile-i mevcudatın beheme-hal bir vacibü’l-vücuda intihası zaruridir.
Zira bu silsile-i mükevvenatın mü’essir-i  hakıkısinde iki ihtimal-i akli cereyan eder.
Birinci ihtimal bunun, bu mü’essirin vacibü’l-vücud olmasıdır.
İkinci ihtimal, mümkinü’l-vücud olmasıdır.
Üçüncü  bir ihtimal daha yokdur.
Çünkü bu üçüncü ihtimal olsa olsa bu mü’essirin mümteni’u’l-vücud olması olur.
Halbuki, mümteni’u’l-vücud olan bir şeyin ademi kendi mukteza-yı mahiyyeti olduğundan, bahsimiz ise mü’essir-i alem hakkında bulunduğundan bunun mümteni’u’l-vücud olmasına  imkan yokdur.
Zira bir şeyin evvela kendisi mevcud olmadıkça diğer bir şeyde icra-yı te’sir edeceği asla tasavvur olu-  namaz.
Şu halde, mü’essir-i alem hakkındaki ihtimal-i akli ikiye münhasır olmak lazım gelir.
Bu iki ihtimalden ikincisi –yani, alemin mü’essir-i hakıkısi mümkinü’l-vücud olmak ihtimali– batıldır.
Zira, mü’es-  sir-i alemin mümkinü’l-vücud olduğunu farzetsek, bu, üç şeyden hali değildir.
Bu mü’essir:
1) Ya mecmu’-ı alemdir.
Yani, mecmu’-ı alemde mü’essir olan yine kendisidir.
2) Veyahud ecza-yı alemden birisidir.
3) Yahud silsile-i ka’inatın ila-gayri’n-nihaye yekdiğerinin illet ü ma’luliyyetidir.
Mecmu’-ı alemin mü’essiri mecmu’-ı alem olamaz.
Zira bir şeyin nefsine illiyyeti tasavvur edilemez.
Ecza-yı alemden birinin mecmu’-ı aleme mü’essir olması dahi olamaz.
Zira bu takdirde de bir şey’in nefsine illet  olması lazım gelir.
Çünkü farzetdiğimiz cüz’ün mecmu’-ı aleme illet olması ecza-yı alemden herbirine illet olmasıyla  mümkün olabilir.
Halbuki ecza-yı alemden birisi de kendisidir.
Bina’en-aleyh eğer ecza-yı alemden bir cüz’ mecmu’-ı aleme illet olursa kendisi de ecza-yı alemden birisi bulunduğundan o cüz’ün kendisine dahi illet olması zaruret hükmünü alır.
Bir şey’in nefsine illet olması ise batıldır.
Silsile-i ka’inatın yekdiğerine ila-gayri’n-nihaye illet ü ma’lul olması da batıldır.
Zira bu takdirde teselsül lazım gelir.
Teselsül ise meslek-i hudusda beyan etdiğimiz vechile  berahin-i akliyye ve ale’l-husus burhan-ı tatbik ile bila-şekk batıldır.
Bu silsile-i ka’inatın ila-gayri’n-nihaye yekdiğerine illet ü ma’lul olması batıldır.
Zira bugün zuhur edip de henüz diğer bir şey’in vücuduna sebeb olmayan bir şeyden, bir ma’lulden i’tibaren ezele doğru bir silsile farzederiz.
Sonra bu şey-  in sebeb-i karibi olup da bir mertebe fevkinde bulunan şeyden i’tibaren diğer bir silsile daha farzederiz.
Şimdi ikinci  silsilenin nihayetini birinci silsilenin nihayeti hizasına aklen çekerek bunları yekdiğerine tatbik ederiz.
Bunlar yekdiğerine tatbik olununca diğer cüz’ler dahi kendi kendine yek-  diğerine tatbik olunur.
Çünkü ahad-ı silsile arasında illet ü ma’luliyyet bulunduğundan iki silsilenin nihayetindeki cüz’leri birbiri hizasına gelince diğer ahadin dahi yekdiğeri hiza-  sına geleceği emr-i zaruridir.
Şu halde, bu iki silsile ezele doğru ya ila-gayri’n-nihaye müsavat üzere gidecek veyahud silsile-i suğra –yani ikinci silsile– bir noktada nihayet bulacakdır.
Eğer bu iki silsile müsavat üzere ila-gayri’n-nihaye  gidecek olursa nakısın za’ide müsavatı lazım gelir.
Çünkü ikinci silsile birinci silsileden nakıs idi.
Za’idin nakısa müsavatı ise kat’iyyen batıldır.
Yok eğer ikinci silsile bir noktada  nihayet bulursa şu halde birinci silsilenin dahi ondan bir mertebe ileride nihayet bulması lazım gelir.
Zira bir mütenahi üzerine mütenahi bir mikdar ile za’id olan şey dahi  bila-şekk mütenahidir.
Bu ise hilaf-ı mefruzdur.
Çünkü biz silsile-i ka’inatın ila-gayri’n-nihaye yekdiğerine illet ü ma’lul olduğunu farzetmişdik.
Hulasa, eğer ka’inat ila-gayri’n-nihaye yekdiğerine illet ü ma’lul olursa buna iki muhal-i akli-  den birisi beheme-hal lazım geliyor.
Bu iki muhal-i akliden biri nakısın za’ide müsavi olması, diğeri de hilaf-ı mefruzdur.
Her hangisi olursa olsun, kat’iyyen batıl olduğundan  bunları müstelzim olan teselsül dahi kat’iyyen batıldır.
Teselsül batıl olunca silsile-i ka’inatın bir vacibü’l-vücuda inti-  hası zaruridir ki, matlub da bu idi.
Bu takrir etdiğimiz burhan-ı tatbika; “Siz şurada iki silsile farzediyorsunuz.
Halbuki, burada haricde iki silsile yokdur; bir silsile vardır ki, o da el-yevm zuhur edip de henüz bir şey’e sebeb olmayan ma’lulden i’tibaren ezele doğru giden silsiledir.
Bu ise müte’addid değil, vahiddir.
Bina’en-aleyh burada iki silsile yok ki birinin ucunu diğerinin hizasına çekerek bunları yekdiğerine tatbik ile zikretdiğiniz muhalat-ı akliyyeden birisi lazım gelsin.” diye bir i’tiraz olunursa, cevaben deriz ki:
“Fi’l-vaki’ burada haricde bir silsile vardır.
Fakat hadd-i zatında silsile bir değil ikidir.
Çünkü, ma’lul-i ahirin bir mertebe ma-fevkindeki şeyden i’tibaren bütün ahad silsilede hem ma’luliyyet, hem de illet vardır.
Çünkü her lahık, sabıkın ma’lulü ve her sabık lahıkın illetidir.
İlliyyet ve ma’luliyyet ise bir emr-i i’tibari değil, bir emr-i hakı-  kıdir.
Demek oluyor ki, burada iki silsile vardır:
Birisi silsile-i ma’lulat, diğeri silsile-i ileldir.
Silsile-i ileli silsile-i ma’lulata aklen tatbik ise mümkündür.
Çünkü silsile-i ileli silsile-i ma’lulata tatbik demek, her ma’lulü kendi illeti hizasında farzetmek demekdir.
Bunun imkanında ise şübhe yokdur.
Çünkü ahad silsile arasında terettüb bulunduğundan silsile-i ma’lulatdan bizden tarafdaki nihayetinde bulunanın kendi illeti hizasında bulundu-  ğunu farzedersek diğer her ma’lulün dahi kendi kendine kendi illeti hizasında bulunması iktiza eder.
Ve şu halde tatbikın imkanında şübhe kalmaz.
Bununla beraber bugün  mu’terizlerimiz dahi silsile-i ka’inatın li-gayri’n-nihaye yekdi- ğerine tertibine ka’il olmayıp bütün mükevvenatın esirde müntehi olduğuna kani’dirler.
Bina’en-aleyh bunlara karşı ibtal-i teselsüle hacet olmadığı gibi bu esirin vacibü’l-vücud olmadığını yukarıda meslek-i hudusda tafsilen beyan etdiğimiz cihetle o tafsilatı burada tekrara dahi lüzum yokdur.
İngiliz hükemasından Spencer silsile-i ka’inatın bir vacibü’l-vücuda intihasını guya red maksadıyla; “Silsile-i ka’i-  natın bir vacibü’l-vücuda intihası batıldır.
Zira insanlar bu alem hakkında iki türlü nazariyede bulundular.
Birinci nazariye; bu alemin bi-nefsihi mevcudiyyeti nazariyesi idi.
Bu  nazariyenin bilahare batıl olduğu ta’ayyün etdi.
Bina’enaleyh sonra alemin bi-gayrihi mevcudiyyeti nazariyesine  zahib oldular.
Fakat bu kere de dönüp şu gayrin vacibü’lvücud –yani bi-nefsihi mevcud– olduğuna ka’il oldular.
Dü-  şünmediler ki, bi-nefsihi mevcudiyet nazariyesi zaten batıl olduğundan bu gayrin de vacibü’l-vücud –yani bi-nefsihi mevcud– olması nasıl olabilir?
Şu halde, bunun da beheme-hal bir mevcuda ihtiyacı lazım gelir.” Tarzında bir i’tiraz  dermiyan etmiş ise de onun bu i’tirazı batıldır.
Zira, fi’l-vaki’ insanlar alem hakkında bi-nefsihi mevcudiyyet nazariyesinin butlanını anladılar.
Ve alem hakkında böyle bir naza-  riye icra edilemeyeceğine hükmetdiler.
Fakat, acaba bunun sebebi ne idi?
Bu bila-sebeb mi idi?
Şübhe yok ki, bu gayet ma’kul bir sebebe mebni idi.
Çünkü, hakayık-ı eşyayı taharri etdiler, gördüler ki, bu alemde te’essürden, tegayyürden hali hiçbir şey yok.
Te’essür ve tegayyürden hali ol-  mayan bir şey’e bi-nefsihi mevcudiyyet nazariyesini tatbik ise kabil değildir.
Bina’en-aleyh alemin bi-gayrihi mevcud olduğuna ve o gayrin de vacibü’l-vücuddan ibaret bulundu- ğuna hükmetmek lazım geldiğini anladılar da bunun üzerine; “Silsile-i ka’inatın beheme-hal bir vacibü’l-vücuda inti-  hası lazımdır.” dediler.
Vacibü’l-vücud hakkında bi-nefsihi mevcudiyet nazariyesinin butlanına hüküm nasıl olabilir?
Çünkü vacibü’ l-vücud demek, bi-nefsihi mevcud demekdir.
Bi-nefsihi mevcud olan bir şey’in bi-nefsihi mevcud  olmamasına ka’il olmak tenakuz olmaz mı?
Bir kere mü’essir-i alem bi-nefsihi mevcud olmak lazım geldikden sonra  dönüp de, bu mü’essir için diğer bir mü’essir aramak pek amiyane değil mi?
Evet!
Hak Te’ala hakkında bi-nefsihi mevcudiyyet nazariyesi merdud olurdu, eğer alemde görülen te’essürat ve tegayyürat O’nda da bulunsaydı.
Halbuki,  Hak Te’ala’da böyle tegayyürat ve tahavvülatın bulunması kat’iyyen batıldır.
Zira bu takdirde O, Hak Te’ala olamaz.
Mümkinatdan bir şey olur.
Spencer Hak Te’ala’yı aleme kıyas edip de; “Alem hakkında batıl olan bir nazariye nasıl olup da Hak Te’ala hakkında kabul olunuyor?” demesi muvafık-ı hakıkat olamaz.
Yıkıldın, gittin amma ey mülevves devr-i istibdad, Bıraktın milletin kalbinde çıkmaz bir mülevves yad!
Diyor ecdadımız makberlerinden:
“Ey sefil ahfad, Niçin binlerce ma’sum öldürürken her gelen cellad, Huruş etmezdi, mezbuhane olsun, kimseden feryad?
Otuz milyon ahali, üç şakinin böyle mahkumu Olup çeksin hükumet namına bir bar-i meş’umu!
Utanmaz mıydınız bir, saysalar zalimle mazlumu?
Siz, ey insanlık isti’dadının dünyada mahrumu, Semalardan da yüksek tuttunuz bir zıll-i mevhumu!” O birkaç hayme halkından cihangirane bir devlet Çıkarmış, bir zaman dünyayı lerzan eylemiş millet; Zaman gelsin de görsün böyle dünyalar kadar zillet, Otuz üç yıl devam etsin, başından gitmesin nekbet...
Bu bir ibrettir amma olmayaydık böyle biz ibret!
Sema-peyma iken rayatımız tuttun zelil ettin; Mefahir bekleyen abadan evladı hacil ettin; Ne ali kavm idik; hayfa ki sen geldin sefil ettin; Bütün ümmid-i istikbali artık müstahil ettin; Rezil olduk...
Sen ey kabus-i huni, sen rezil ettin!
Hamiyyet gamz eden bir pak alın her kimde gördünse, “Bu bir cani!” dedin sürdün, ya mahkum eyledin hapse.
Müvekkel eyleyip casusu her vicdana, her hisse, Düşürdün milletin en kahraman evladını ye’se...
Ne mel’unsun ki rahmetler okuttun ruh-i İblis’e!
Değil kabusun artık, devr-i devlet intibahındır.
Gel ey nazende hürriyyet ki canlar ferş-i rahındır.
Emindir mevki’in:
En pak vicdanlar penahındır.
Serapa mülk-i Osmani müeyyed taht-gahındır.
Serir-ara-yı ikbal ol ki:
Bir millet sipahındır.
Bizim mahalleye poyraz kışın da uğrayamaz; Erir erir akarız semtimizde geldi mi yaz!
Baharı görmeyiz amma latif olur derler...
Çiçeklenirmiş ağaçlar,yeşillenirmiş yer.
Demek, şu arsada ot bitse nev-bahar olacak...
Ne var gidip Yakacık’larda dem-güzar olacak?
Füsulü dörde çıkarmaz bizim sokaklarımız; Kurak, çamur, iki mevsim tanır ayaklarımız!
Müneccimin, bereket versin, eski takvimi Haber verir bize, mevsim şehirde gelmiş mi?
Sıcak, ziyade sıcak bir geceydi; baktım ki:
Oturmak evde ölümden beter, dedim:
Belki, Çıkar dışarda gezersem biraz nefeslenirim; Epey de yorgunum amma gelince dinlenirim.
Bizim müsamere meydanı Yayla tümseğidir; Uzak çekerse de poyraz tutar, yazın iyidir.
Giyip ayağmı çıkarken sopam yetişti hele...
Emin olup gidemem, çünkü, vermesek el ele.
Odur cihanda benim, yar-ı can-ı mu’temedim; Vakur, hatırı mer’i, vefalı, çok denedim.
Bizim sokakları tahmin için deyin ki:
Kuyu!
Doğar şehirde güneş, yükselir minare boyu, İdare kandili karşımda göz kıpar hala; Gurub ikindiyi bulmaz, leyal hep yelda!
Nasılsa bedrin o akşam nigah-ı simini, Tarassud etmek için sanki evlerin içini; Dikildi safha-i minada semt-i re’simize.
Tavansız evlere, ya Rab, ne hoş bir avize!
Dur ey sirac-ı ezel, gitme olduğun yerden:
Biraz şu sahne-i deycuru okşasın şu’len.
Şu’a-i muhriki altında, gündüzün, şemsin Yanan alınlar için bir hayat olur lemsin...
Açıktı pencereler; sağlı sollu her evden Gelirdi türlü sadalar, acıklı, ba’zen şen.
– Bak anne, aydede bak bak!
– Aman da maşa’allah Değirmi tabla kadar var...
– Susundu Ayşe, günah.
– İlahi teyze tuhafsın, neden günah olacak?
– Günah dedim ya, bırak şimdi...
– Haydi sen de bunak!
– Bunak, munak deme billahi çarparım elimi...
Aşifteler sizi...
Ahir zaman tevekkeli mi!
Evin birinde neva-saz bir güzel udi; Birinde cezbe-feza bir sada-yı Davudi, Tilavet etmede Kur’an; gelip geçenlerse Ayakta irkiliyor incizab edip o sese.
Duyulmasın mı biraz sonra başka bir acı ses?
Aceb ne var?
diyerek koştu önceden herkes; Fakat gidenlere baktım ki kaldırıp tabanı, Bucak bucak kaçıyor:
Kaç bilir misin amanı!
Kısıldı karşıki evlerde mumların hepsi, Kısıldı sanki bütün bir mahallenin nefesi!
Kesildi nağme-i Kur’an, kesildi nağme-i saz; Zaman zaman duyulan sade bir rakik avaz.
Niçin kaçıştı ahali, ne var ki ya Rabbi?
Yavaş yavaş sokulur anlarım nedir sebebi.
Ne manzaraydı İlahi o gördüğüm sahne!
Beş on herif yapışıp bir fakirin ellerine, Sürüklüyor; öteden bir kadın diyor:
– Bırakın!
Kocam ne yaptı?
Nedir cürmü bi-günah adamın?
Zavallının büyük evladı öldü askerde; İkinci oğlu da sürgün Yemen’de bir yerde.
Acıklı, göğsü sakat koyverin, didiklemeyin; Günahtır etmeyin oğlum, ayıptır eylemeyin.
Efendi kim, o ne bilsin?
Bilirse hem ne çıkar?
Kilercisiyle uzaktan biraz hısımlığı var.
Geçende komşuyu görmüş, demiş selam söyle.
Demek alınmayacak Tanrı’nın selamı bile!
Köpek sürür gibi insan sürüklenir mi ayol?
– Kadın, çekil döverim ha!
Sokulma, haydi defol!
– Herif bırak, diyorum...
Durdu işte bak nefesi.
– Ne dırlanıp duruyor?
Susturun canım şu pisi!
Demez miyim size ben her zaman ki “dağdağasız” Yapın?
Eşek gibi siz hiç laf anlamaz mısınız?
– Kadın, paşam, ne yaparsın?
Paşam mı?
Nerde paşa?
Şu korkuluk gibi dimdik duran herif mi?
Paşa!
Tasavvur et:
İki arşın kazık kadar bir boy!
Getir de üstüne kalpaklı bir kemik kafa koy.
Ocak süpürgesi şeklinde bir sakal yaparak, “Senin bu işte yüzün, al!” deyip o yüzsüze tak.
Ocak süpürgesi, lakin süpürmüyor, yıkıyor; Nedense bittiği yerden cenazeler çıkıyor!
Budak delikleri tarzında aç da çifte oyuk, Büyükçe bakla kadar alnının az altına sok.
Bilir misin çalı altında gizli inler olur:
Yılan sabah çıkar, akşam usulcacık sokulur; Bıyık o kırda yetişmiş diken yemişli çalı; Ağız da in gibi asla görünmüyor, kapalı.
Bu şekl-i muhişi mümkünse bir düşün şöyle, Paşam dedikleri u’cube işte aynıyle!
Belinde seyf-i “sadakat”, elinde bir kamçı, Ferik setresi altında gördüğüm umacı, Ziya-yı bedr-i münirin içinde, ya Rabbi, Dururdu sine-i imana girmiş ukde gibi!
Sema, zemin bütün envar iken o pis gölge, Cebin-i pakine leylin ne payidar leke!
– Kuzum, nasıl paşasın, görmüyor musun?
Kocamı Sürükleyip duruyorlar...
– Defol kadın, adamı Vurunca öldürürüm ha!
Benim şakam yoktur.
– Çekil hanım, paşa laf dinlemez; vurur mu, vurur.
Bilir misin onu!
Şevket-meab Efendimiz’in Birinci bendesidir...
– Hay yetişmesin pampin!
– “Sürün!” demiş, ona Şevketli’nin iradesi var.
– Sürüm sürüm sürünün tez zamanda alçaklar!
Ya sen, zebani kıyafetli, gulyabani paşa, İlahi yumru başın bir geleydi sivri taşa!
Yılan bakışlı şebek, bir bakın şunun gözüne!
Kazık boyundan utan...
Tu!
Herif senin yüzüne!
Sakın mahallede erkek bırakmayın, götürün.
Sayıyla vermediler, öyle, posta posta sürün!
Bakın şu hayduda; durmuş yıkın diyor evimi!
Torunlarım ya herif, aç kalıp dilensin mi?
Mahallemizde de çıt yok, ne oldu komşulara?
Susup da kurtulacak sanki hepsi aklısıra.
Ayol, yarın da sizin hanümanınız sönecek...
Ne var sıçan gibi evlerde şimdiden sinecek?
Yazık sizin gibi erkeklerin kıyafetine...
– Yetişti yaygaran artık...
Çekil kadın evine!
Atın şu kaltağı gitsin, tıkın hemen içeri.
– Paşam, bayıldı kadın.
– Anlamam o hileleri.
Demek ki bekleyelim gelsin alemin keyfi...
Saat üç oldu, geciktik, omuzlayın herifi.
Refik-i ömrü giderken cenaze halinde, Serildi, kaldı kadın aşiyan-ı lalinde.
Benim de bitti nihayet tahammülüm, tabım; Boşandı seyl-i dümu’um, boşandı a’sabım.
Utandım ağlayarak, ağladım utanmayarak!
Diyordu sanki o biçare karşıdan:
– Alçak, Demin gerekti hamiyyet!
Hem ağlamak ne demek?
Figan ederse kadın, susturur koşup erkek.
Eve döndüm, bütün o facialar Geldi karşımda durdu subha kadar.
Döndü didemde bin hayal-i elim!
Öttü beynimde bin figan-ı yetim.
Ağlasın inlesin de bir mazlum, Olayım seyre sade ben mahkum!
Yalınız ben miyim fakat cani?
Kim çıkıp “Yapmayın!” demişti, hani?
Sustu herkes duyunca feryadı, Kimsecikler yerinden oynamadı.
Sesi hatta kısıldı Kur’an’ın, Sustu guya sadası Mevla’nın!
Sus!
O susmaz:
Nida-yı tehdidi, Dinle bak nerden in’ikas etti:
Arnavutluk’ta gürleyen toplar Geliyor işte payitahta kadar!
Meşrutiyet’in yevm-i i’lanından i’tibaren ilk def’a olmak üzere suret-i hususiyyede anasır-ı Osmaniyye müntesibleri vatan-ı müştereke a’id bir cüz’ün istikbal-i mukadderini birlikde nazar-ı im’ana almak üzere baş başa vererek ictima’  lüzumunu hissetdiler.
Vatan-ı mu’azzezin cüz’-i gayr-i münfekki olan Girid ceziresine dair işa’a olunan bed-hahane, mühinane havadis-  lerden dil-gir olan Osmanlıların kaffe-i sunufundan pek çok zevat Mekteb-i Hukuk binasında bi’l-ictima’ melhuz olan ta’arruz-ı le’imanenin mahiyyetini anlamak istediler.
Felaketlerin enva’-ı adidesine karşı i’tidal ü sekineti asla ga’ib etmeyen, muhayyir-i ukul olan metanetini daima ahval-i fevka’l-adede ira’e ederek zerreten ma-eser telaş gös-  termeyen büyük Osmanlı kavmi, garibdir ki, sevgili Giridi için kavlen bile ta’arruza tahammül edemiyor, tuhfe-i mahsusa-i aba’ vü ecdad olan bu kıymetdar abide-i besalet ü fa-  zilet için yegane ciğer-paresine karşı bir mader-i mihriban gibi za’f-ı kalb hissederek ta’arruzun ihtimal-i mütevehhiminden bile duçar-ı teheyyüc oluyor.
İşte Id-i Adha’nın beşinci günü akşamına musadif olan Cum’a gecesi Mekteb-i Hukuk binasının isti’ab edemediği binlerce Osmanlıların hali şu tasvirimizin parlak bir misali idi.
O gece Mekteb-i Hukuk’a doğru fevc fevc akan güzide evlad-ı vatan istibdadın mehcur bırakdığı Girid’in selameti için kendilerini öne sürüyor, vaktiyle cezireyi ihata eden suları bi’d-defe’at kanlarıyla boyayan muhterem aba’ vü ec-  dadın hayru’l-halefleri olduklarını isbatda tesaru’ gösteriyorlardı.
Hakları da vardı:
Ma’a-mafih Girid’i muhafaza yalnız bir şeref ü haysiyyet mes’elesi değildir; muhafaza-i mevcudiyyete, hakk-ı bekamıza te’alluk eder bir mes’ele-i mühimme-i hayatiyyedir.
İş-  te cezireye daima bu nazarla bakıldığı için tarihin şehadet etdiği vech üzere en buhranlı ve hatarnak zamanlarımızda bile fedakarlık lüzumu takdir edilmiş, her türlü müşkilat ü mezahim iktiham olunarak Girid hakkındaki nokta-i nazar muhafaza olunmuşdur.
Osmanlıların cezireyi zaman-ı muhasaralarından bu ana kadar hiçbir ha’ile Girid’e karşı olan vazifeyi unutdurmamışdır:
Esna-yı muhasarada pek çok muvaffakıyetsizlik görül-  müş, ümid kat’ olunmuş, esfar-ı bahriyyemiz tarihine  şanlı sahifeler ilave edecek dehşetli muharebeler vuku’a gelmiş, azim donanmalar feda edilmiş, yine bu ümniyyeden  feragat kimsenin hatırına gelmemiş… Memleketde hun-riz ihtilaller zuhur etmiş, fakat bu babdaki azm ü himmete vehen tari olmamış… Sultan İbrahim’in İstanbul’daki sefahet-  leri hasebiyle ca-be-ca tahaddüs eden vakayi’-i elime re’s-i karda bulunan zevatı tedhiş ederek nefslerinden başkasını düşünmeğe imkan ü takat bırakmadığı zamanlar olmuş; ma’a-mafih Girid yine unutulmamış!..
Tarihimizi tetebbu’ edenlerin nazar-ı dikkatlerinden tabi’i bu cihetler dur kalmaz.
Acaba bütün şu mesa’i ve himmetler mücerred hırs-ı  fütuhata mı mübteni idi?
Sorarız:
Devletimizin o sıralarda geçirdiği devir böyle bir mülahazayı kabule müsa’id midir?
Şübhesiz ki, değildir.
O halde bu la-yetegayyer azm ü niyyetin badisi ne olabilir?
İşte şu su’ale verilecek cevab Os-  manlıların bugünkü telaşının esbab-ı hakıkıyyesini gösterir.
Evet, aba’ vü ecdadımız komşularından ru-yı istiskal görmekden hali kalmayan Osmanlıların şu memleketlerde müs-  terihane barınabilmeleri bu cezirenin yedlerinde bulunmasıyla kabil olabileceğini takdir etmişlerdi.
Evlad ü ahfadın  tali’-i istikbalini ancak bu cezirenin ta’yin edeceğini pek iyi anlamışlar idi.
Dur-endiş pederler işte bunun için üzülüyorlar, dahili, harici milyonlarca mevani’i iktiham ederek bir an  için olsun Girid’i düşünmekden sarf-ı nazar edemiyorlardı.
İlerisine gitmeğe ne hacet!
Devr-i istibdad bile bütün acz ü meskenetiyle, dena’et ü le’amet-i müsellemesiyle, külliyyet-i vatana karşı gösterdiği asar-ı ihanete rağmen, Girid’i düşünmek külfetinden kendini vareste tutamamış, daima tedeh-  hüş etdiği efkar-ı umumiyyenin bu mes’elede nasıl bir cereyan alacağını te’emmül ile hatta harbi bile gözüne aldırmış  ve bir hiss-i kable’l-vuku’ ile, idbarının bu mes’elede mündemic olduğunu anlamış idi.
Şübhesizdir ki, idare-i menhu-  se-i müstebide aleyhine bila-istisna hasıl olan fikr-i adavetde Girid cerihalarının pek büyük dahli olmuşdur.
Yunanlıların harbe sebebiyet veren tecavüzat-ı ma’lumelerinden mukaddem mücahid-i hürriyyet Ahmed Rıza Beyefendi hazretleri-  nin himmetiyle diyar-ı ecnebiyyede teşekkül ile vatanın çok yerlerinde şu’beler te’sis eden cem’iyyetin neşriyyat-ı mütehacimanesini hükumet-i müstebidenin Yunan’a i’lan-ı  harb etmesi tavsatmış, hatta cem’iyyet dağılmağa yüz tutmuş idi.
Şu kadar ki, ba’de’l-harb, yapılan fedakarlıklara  rağmen, Girid’in yine hal-i sabık-ı mü’ellimini muhafaza etmesi Osmanlılara dağ-ı derun olarak azim gayzlar husulüne  sebebiyyet vermiş ve vuku’atın tevalisiyle kabarıp tuğyan edegelen bu gayzlar nihayet lemhatü’l-basarda hısn-ı hasin-i istibdadı sürükleyip götürmüşdür.
Tarihin tekerrürden ibaret olmasına göre bu hadiseler mucib-i ibret olmalıdır.
Şimdi yapılacak şey vuku’at-ı tarihiyyeyi –devr-i istibdadda olduğu gibi– unutmamakdır.
Ec-  dadımızın hatt-ı hareketini kendimize rehber ittihaz ederek o efkar-ı aliyyeyi bi-hakkın tevarüs etmekdir.
Biz de evlad ü ahfadımızın atisini düşünerek vücud-ı gül-gun-ı vatanın en cazibe-dar noktasına veşmedilen ma’i lekelerin bir an evvel tathir ü izalesi çaresine bakmalı, son zamanlarda Teselya Ovaları’nda bu uğurda ifna-yı hayat eden merd kardeşlerimizin bırakdıkları yetimlerin, öksüzlerin enzar-ı istirhamı  karşısında pederlerinin son arzularını yerine getirememekden mütevellid acz ü meskenet içinde devr-i hürriyyetde ol-  sun kıvranmakdan, hedef-i la’netleri olmakdan kendimizi korumalıyız.
Hatırası te’yid edilecek olan şu tarihi gecenin bende bırakdığı tahassüsat, bu kabil mülahazatdır.
Kim bilir, muh-  terem huzzar daha neler düşünmüşlerdir?..
Bu öyle amik u mu’tena bir bahs-i müstesnadır ki, tasvir-i ehemmiyyeti, takdir-i ulviyyeti ve tavzih-i derece-i şa-  miliyyeti için tehziz edilecek olan kalem, acizleri gibi bir heveskar-ı ilm ü irfanın dest-i aczinde titreyen nab-pare-i naçiz  iktidarsızlığında değil, büyük bir biza’a-i ilmiyye sahibinin efkar u mütala’at-ı mahsusasını tebliğ edebilecek bir hame-i iktidar u salahiyyet olmak lazım gelir.
Din-i Mübin-i İslam’ın aguş-ı hidayetinde yetişmiş, fikr-i münevverleri, zeka-yı fevka’l-adeleri sayesinde ulum u fünunun şu’abat-ı müte’addidesinde ibraz-ı kemal eylemiş,  ciddiyyet-i tetebbu’at, metanet-i muhakemat, vüs’at-i ma’lumat, bereket-i te’lifat ile şöhret-yab olmuş ve her intisab  etdikleri daire-i ma’rifete rengin ü mu’alla bir ittisa’-i teceddüd ü tekemmül vermiş bir çok e’azım-ı ümmet vardır ki,  bunlardan her biri yalnız İslamlarca değil, Garb’ın en büyük ulema vü hukemasınca bile birer nadire-i harika-nüma-yı deha addolunmakda ve ilm-i medeniyyete ihda eyledikleri keşfiyyat u ihtira’at-ı nafi’a ise her zaman lisan-ı takdir ü şükran ile yadedilmekdedir.
İslamların ulum u fünuna olan hizmetleri… Hizmet-i mühimme-i ali-himmetaneleri hakkında kucak kucak sahifeler, büyük büyük risaleler, kitablar yazılmalı.
Yoksa bu emr-i  hatir böyle birkaç satr-ı perişanın havsala-i me’aline sığmaz, sığamaz… Fakat te’essüf ile gürülmekdedir ki, bu hususda da Avrupalılar bizden pek ileri gitmiş.
Halbuki, bu yüksek zekaları, bu deha ve fetanet harikalarını en ziyade biz okumalı, en ziyade biz tedkık u tetebbu’ etmeliyiz ve bunların  mezaya-yı ulviyye-i dakıkasını Avrupa’ya biz göstermeliyiz, biz tanıtmalıyız.
Çünkü bir Avrupalı, bir ecnebi ne kadar alim olursa olsun bu heyakil-i mu’azzama-i fazl u irfanı bizim kadar anlayamaz, ruh ve hüvviyetlerine bizim kadar  kesb-i yakın edemez.
Eski kütübhanelerimizi arasak öyle defineler bulacağız ki, bunlar bize kalmış bir miras-ı ilm ü ma’rifetdir.
Bu miras-ı giran-bahadan istifade etmeğe şitab eylemeliyiz ve bu  bizim için bir vecibe-i zimmetdir ki, terk ü ihmali, büyük bir küfran-ı ni’metdir.
Bir kere düşünelim:
Hangi Avrupa daru’l-fünunu var ki, eslaf-ı ulema ve hukemamızın asar-ı bergüzidesinden istifade etmemiş olsun?
Hangi Avrupa daru’t-tıba’ası gösterilebilir ki, o te’lifat-ı makbuleyi tebcilen asar-ı müte’ad-  dide tab’ u neşr eylememiş bulunsun?
Ernest Renan, Lefever, Monak, Le Bon, Baron Kar gibi pek çok ulema-yı Garb, her türlü müşkilat ü mevani’i bertaraf ederek İbn-i Sina, İbnü’r-Rüşd, İmam Gazali, Cabir,  Farabi ve bütün hükema-yı salife-i İslam hakkında neler yazmadılar ve medeniyyet-i İslamiyyeyi redd ile ulum u fünunun terakkı ve te’alisi uğrunda İslamların sebketmiş olan  bunca hıdemat-ı ciddiyyesini inkar eden bir takım sebükmağzan erbab-ı garaza karşı öyle müdafa’alarda bulundular  ki, bu müdafa’at-ı muhıkkanın bir İslam, bir Türk kaleminden çıkmamış olduğuna ne kadar te’essüf ü telehhüf edilse  azdır.
Yazdığı el-Kanun nam kitab-ı müstetabı senelerce okunmuş, daha bir asır evveline gelinceye kadar bir düstur-ı tıbb  gibi bütün Avrupa daru’l-fünunlarında tedris olunmuş, eserlerinin büyük bir kısmı İngiliz, Fransız, Alman, İtalyan ve La-  tin lisanlarına nakledilmiş, Levahiku’ş-Şifa’ları, Kitabu’nNecat’ları, el-Hikmetü’ş-Şarkiyye’leri ve daha bir hayli mu-  halledat-ı tıbb u hikmeti pek çok Avrupa daru’l-fünunlarını, daru’l-ma’ariflerini tezyin etmekde bulunmuş, simyaya a’id ma’lumat-ı amikası Fransız kimyager ve hakim-i şehiri Bertholt’un takdirat-ı mahsusa-i tebcilkaranesine mazhar olmuş  ve hatta çok kullanılmakdan nam-ı muhteremi bile tahrif edilip “Avicenna” şekline konmuş olan “İbn-i Sina”lar…  Kurun-ı vustada bütün cihan-ı medeniyyet ü ma’rifetin tıbb u felsefede hace-i feridi olmak şeref ü imtiyazını bihakkın kazanmış, hukema-yı Yunaniyyeden Aristo’nun e-  serlerini Arapça’ya tefsiren ve tevsi’an naklederek Meslek-i Meşşa’iyyun’u Aristo’yu bile gölgede bırakacak derecede ıslah eylemiş, Şerhu’l-Ürcuzetü Fi’t-Tıbb , Halice-i Tıbb , felekiyyatdan bahis el-Macesti gibi bir hayli asar-ı mu’tebere  ve mükemmele vücuda getirmiş, kan almak usulünü bulmuş, zatü’l-cenb, zatü’r-ri’e hastalıklarıyla emraz-ı iltihabiy-  yeyi tedavi etmek için bu usulü küçük çocuklarda ilk def’a olarak tatbik u tecrübe etmiş, eserleri bütün Avrupa lisanlarına nakledilmiş ve nam-ı ma’ali-ittisamı kesret-i isti’mal  ile İbn-i Sina’nınki gibi tahrife uğrayarak “Averroes” şekl-i garibini almış olan İbnü’r-Rüşd’ler… Fenn-i tıbb u hikmeti zat-ı pür-kemalatında cem’ ederek Kitabü’l-Havi, Kitabü’l-A’sab, Kitabu’l-Fahir gibi pek çok cesim ve nefis eserler yazmış, çiçek ve kızamık illetleri hakkındaki keşfiyyat-ı hazikanesi üzerine tahrir eylediği Risale  fi’l-Cederi ve’l-Hasbe namındaki te’lif-i güzini Avrupa lisanlarına terceme edilmiş, “hummalarda soğuk suyu, sekte-  lerde hacameti, intan yakısını en evvel isti’mal ve tatbik etmiş, Arz’ın kürriyyetini, Şems’in Arz’dan büyük, Kamer’in  ise küçük olduğunu beyan eylemiş olan Ebu-Bekr-i Razi’ler…  İlm-i kimyaya dair yüzlerce kitab te’lif etmiş, icad etdiği alat-ı kimyeviyye, iddi’a-i ihtira’ eden Avrupa kimyagerlerinin dest-i garetine geçmiş altun, gümüş, kalay, bakır ve de-  mir gibi ma’denleri suret-i mufassalada ta’rif ü tavsif etdikden başka fenn-i kimyanın ecsam-ı mühimmesinden ma’-  dud olup hastahanelerde, kimyahanelerde pek ziyade isti’mal olunan tiz-ab, ma’-i zerrin, cehennem taşı, tuz ruhu,  süblime, sürur, zac-i Kıbrıs gibi pek çok mürekkebat-ı kimyeviyye keşf ü istihsal eylemiş, tasnifat-ı makbulesinden el-  de bulunanları elsine-i ecnebiyyeye terceme edilmiş olan Cabir’ler… Ulum-ı aliyye ve sanayi’-i nefisedeki behre-i küllisine bina’en zamanının mu’allim-i yeganesi addolunup alat-ı tarabdan kanunu icad etmiş, en evvel Aristo’nun eserlerinden  bir çok mesa’il-i felsefiyye ahzederek tefsir eylemiş, te’lifat-ı metrukesinden ba’zısı 1638 tarih-i miladisinde Paris’de neşrolunmuş, Füsusu’l-Hikme namındaki bir eser-i mühim ile  külliyyat-ı uluma ve fenn-i musikıye dair birkaç kitab-ı nefis bırakmış olan Farabi’ler… Fenn-i tarihde ihtira’ eylediği meslek-i bihterin ile şöhret-i ebediyyeye mazhar olmuş, yazdığı tarih-i kıymetdarı  hemen bütün Avrupa lisanlarına terceme edilmiş olan İbn-i Haldun’lar… Ahlafa yadigar bırakdığı asar-ı makbule-i tarihiyyesi kamilen elsine-i ecnebiyyeye naklolunmuş Meşahir-i Mısır na-  mındaki eserinin elyazma nüshası bir cevher-i ma’rifet gibi İspanya kütübhahelerinde hıfzedilmekde bulunmuş olan Makrizi’ler… Tıb, felsefe, riyazıyyat, felekiyyat, nebatat, hayvanat, tabakatü’l-Arz, kimya, tarih, mantık u kelam gibi ulum-ı aliy-  yede maharet-i mucidane ibraz etmiş olan İbn-i Bacce’ler, İbn-i Süheyl’ler, İbn-i Tufeyl’ler, Ebu-Kasım’lar, Ebu-Ca’fer ibni Harun’lar, İbn-i Züheyr’ler, İbn-i A’rabi’ler, İbnü’lGubar’lar, İbnü’r-Rıdvan’lar, Ebu’l-Fida’lar…  Ulum-ı akliyye ve nakliyyedeki ihata-i külliyyeleri veleh- aver-i idrak olan İmam Gazali’ler, Kutbüddin-i Şirazi’ler, Kutbüddin-i Razi’ler, Firuz-abadi’ler, Muvaffaku’d-din’ler, Muhyiddin-i A’rabi’ler ve daha binlerce fuhul-ı ulema hep bu ümmet-i naciye-i Muhammediyye arasından çıkmış, yetişmiş birer hadim ü cahid-i ilm ü fenn iken İslamların ulum  u fünuna olan hizmetleri nasıl inkar olunabilir?
Medeniyyet-i atika denilen eski Fenike, Mısır, Asur, Yunan ve Roma medeniyetini düşmüş  olduğu girive-i nisyan  u inhitatdan tahlis ile cihan-ı ma’rifete tanıtdıran, Avrupa Kıt’ası’nı Kurun-ı Vusta’nın zulumat-ı cehl ü ta’assubu içinde galtan olduğu sıralarda unudulmuş, terk ü ihmal edilmiş  olan ulum u fünunu gayret ü himmet-i kesel-i na-peziraneleriyle derece-i alü’l-al-i kemale isal eden ulema vü huke-  ması değil midir?
Bir tarih kitabında gördüğüm şu fıkra bir hakıkati, bir hakıkat-i mahzayı ifade ediyor.
“Dünyada millet-i İslamiyye kadar ulema ve hukema meydana getirmiş bir millet yokdur.
Kurun-ı Ula ile Kurun-ı Vusta’da zuhur eden akvam içinde Arablar müstesna tutulduğu halde kesret-i ulema ve hukema ile Yuna-  nistan teferrüd etmişdir.
Fakat bir Yunan alimine karşı yüz İslam erbab-ı ma’arifi koyacak olsak yine çok gelmeyecekdir.” Ne doğru söz!
Filhakıka memalik-i İslamiyyede o kadar  çok, o kadar hesabsız erbab-i ilm ü fazilet zuhur etmişdir ki, cehd ü gayret-i müşkil-ber-endazaneleriyle kaffe-i ulum u fünunu aksa-yı meratib-i kemale is’ad eylemişlerdir.
İsti’mali güç olan Latin rakamları yerine Avrupa’da el- an kullanılmakda ve “Arab rakamları” namıyla yadedilmekde olan işarat-ı hesabiyyeyi, ta’dad ü terkım-i a’şariyi icad  eden Arablardır.
Hatta rakam u sıfır ma’nasında olan “şifre”, “zefirom” ve “zero” kelimeleri “sıfr u cifr” kelimat-ı Ara-  biyyesinden alınmışdır.
İlm-i cebri ihtira’ eden, cebri hendeseye ilk def’a olarak tatbik eyleyen Ebu Abdullah Muham-  med bin Musa el-Harezmi isminde bir İslamdır ki, 305 tarih-i hicrisinde yazmış olduğu Kitabü’l-Muhtasar fi’l-Hisa-  bi’l-Cebr ve’l-Mukabele namındaki te’lif-i güzini Avrupa’da Kurun-ı Vusta riyazıyyununa merci’-i münferid oldukdan başka devr-i teceddüd ü intibahda zuhur eden meşahirin dahi müktesebat ü te’lifatına esas ü me’haz ittihaz olunmuşdur.
Bugünkü gün bile keyfiyyat-i adediyyeden bahseden şu’be-i mahsusa-i riyaziyyeye Avrupalılar “Algorithm” namını vermekdedirler ki, bu isim, mü’ellif-i müşarun-ileyhin  maskat-ı re’si olup Frenkler beyninde “al-Harezm” diye yadedilmekde olan “Harezm” kelimesinden tahrif edilmişdir.
İbn-i Fülus Mardini’nin Nisabu’l-Hayr’ı, İbn-i Muhli-i Musıli’nin Kitabü’l-Müfid’i, Nasreddin Tusi’nin Kitabü’z-Zafer’i  ilm-i cebirde yazılan kitabların en değerlilerindendir.
Müsellesat-ı küreviyye ve hikmet-i riyazıyye ilimlerini ikmal eden  Arablardır.
Çalar saat, basita-i Şems, İbn-i Yunus isminde bir Arab tarafından icad olundu.
Avrupa hükümdarlarıyla asilzadeleri ilm ü ma’rifeti nakısa-aver-i şeref-i necabet, “turnuva”larda, “düello”larda kan  dökmek ve can yakmakla kazanılan galebat-ı feci’a-i hunrizaneyi nişane-i yegane-i şeca’at addeyledikleri zaman, İs-  lam padişahları bilakis ulum u fünunu lazime-i şan-ı hükumet bilerek Bağdad, Rakka, Şam, Kahire, Kurtuba, Semer-  kand ve Fas gibi merakiz-i muşa’şa’a-i medeniyyetde muntazam u mükemmel rasadhaneler te’sis ü küşad etmişler ve  bu mü’essesat-ı aliyyede pek çok erbab-ı ihtisas ayine-i ma’deni, rub’-ı daire, südüs-i daire, usturlab gibi alat-i rasadiyye isti’mal ederek ilm-i hey’ete büyük büyük hizmetler  ifa eylemişlerdir.
İbnü’l-Ademi, Yahya ibni’l-Mansur, Sind(?) bin Ali, Halid bin.
Abdülmelik el-Mervezi, Ya’kub elKindi, Ali bin Isa, Betani, Fergani, el-Biruni, Ömer el-Hay-  yam ve Benumus namıyla şöhret bulan Mehmed, Ahmed, Hasan ismindeki üç kardeş gibi mahir ü müdakkık hey’et- şinaslar, zamanlarının en doğru ziclerini tanzim, daire-i husuf u küsufun mahiyyetini takdir, Sahra-yı Sincar’a kadar giderek alat-ı rasadiyye vesatatıyla irtifa’-i kutbu ta’yin etdikden sonra nısfu’n-nehar-ı Arz’ın derece-i vahidesini me-  saha, İskenderiyye hükemasından Phytolome’un eserlerini Arabca’ya terceme ederek bunları yanlış bulmaları üzerine tashih u ıslah ile nihayet muvazene-i alemi keşf, tesavi-i leyl ü nehar hakkında tedkıkat-ı amika icra ederek senenin imtidad-ı hakıkısini heman noksansız ta’yin ve dünyanın baş-  lıca mevki’lerini mesaha ile arz u tul-i hakıkılerini gösterir levhalar tertib eylediler.
İslamların coğrafya fennine olan hidmet-i ciddiyyeleri de kabil-i inkar değildir.
Mes’udi, İdris, Süleyman-ı Basri, İbn-i Batuta ve Ebu’l-Hasen gibi ulemayı coğrafiyyun dünyanın her tarafını dolaşmışlar, gördüklerini zabt ile mükemmel eserler meydana getirmişler, Phytolome’dan kalma eksik ve-  ya yanlış harita-i alemi ta’dil ü tashih etmişler, pusulayı icad ve sıhhat ü mükemmeliyyetleri ile bugünkü erbab-ı fennin bile nazar-ı hayret ü takdirini celbetmekde olan pek çok kara ve deniz haritalarını tersim ü tanzim eylemişlerdir.
548 ta-  rihine doğru Muhammed el-İdris nam bir coğrafya alimi dört yüz libre gümüşden bir küre i’mal ederek zamanının bütün ma’lumat-ı coğrafiyyesini hakk ü tersim eyledi.
Bu küre bir çok zaman Avrupa’da coğrafya ta’lim ü tahsiline esas ittihaz olundu.
Etıbba-yı İslamiyye Yunanlılardan ahzetdikleri fenn-i tıbbı pek ziyade ileri götürdükden başka fenn-i saydelaniyi de ihtira’ eylediler ve bugün isti’mal edilmekde olan müstahzarat ü edviyye-i tıbbiyyenin pek çoğu etıbba-yı müşa-  run-ileyhim tarafından keşf ü istihzar olunmuşdur.
Ebu-Bekir Razi ile Cabir ve pey-revleri bugünkü kimyanın mübeşşirleri addediliyor.
Kimyageran-ı İslamın gaye-i  makasıd-ı fenniyyesi, hayat ü şebab veren, gümüş ile bakırı ve me’adin-i sa’ireyi altına tahvil eden “iksir”i bulmakdan ibaret gibi görünüyorsa da bu fikr-i vahi, müşarun-ileyhimi tedkıkat ü tecarib-i ciddiyye icrasından men’ edemeyip fenn-i kimya-yı hakıkıyi ikmal ü ihya, taktir, tas’id ü tahlil vasıtasıyla kü’ul, hamız-ı kibrit, potas, aksülümen, ma’-i zerrin, amonyak, cehennem taşı gibi pek çok mevadd-ı kim-  yeviyye keşf ü icad ve keşfiyyat-i nafi’alarını fenn-i tıbda, fenn-i cerrahide, fenn-i harbde, hıref u sanayi’de tatbik ile feva’id-i azime istihsal eylediler.
İslamlar, Avrupalılardan pek çok zaman evvel barutun kuvve-i dafi’asına kesb-i ıttıla’ ile esliha-i nariyye i’mal etdiler.
617 tarih-i hicrisine doğru Arab ordularında ma’denden dökme alat-ı nariyye-i harbiyye isti’mal olunduğu rivayat-ı mevsuka-i tarihiyyedendir.
“Kurun-ı Vusta’da Avrupa’da isti’mal olunan alat-ı beytiyye, alat-ı fenniyye, alat-ı harbiyye,  alat-ı zira’iyye ile hububat u eşcar-ı müsmirenin kısm-ı a’zamı hep Arablar vasıtasıyla Avrupa’ya dahil olmuşdur.” Sa’-  at, kağıt, yel değirmeni ancak ehl-i salib muharebelerinden sonra Avrupa’da görülmeğe başladı.
İslamlar, mi’marlık ile oymacılıkda da fevka’l-ade terakkı vü tekemmül etmişlerdir.
Arab mi’marları tarafından bina  edilen Medinetü’z-Zehra, el-Hamra’, el-Kasr, el-Beyza ve bunlara mu’adil pek çok muhteşem ü müzeyyen saraylar ile Kahire’de, Kuds-i Şerif’de, Şam’da, Kurtuba’da, Fas’da, Gırnata’da, Tuleytule’de ta Hind’e varıncaya kadar daha pek çok yerlerde inşa olunan cevami’-i şerife, medreseler, kütübhaneler, türbeler san’at ü tezyince dünyada emsali görülmemiş asar-ı nefise-i mi’mariyyeden ma’duddur.
Fatih Cami’-i Şerifi’nin mi’marı Ayas, Bayezid Cami’-i Şerifi’nin mi’marı Kemaleddin, Süleymaniye ve Şehzade Cami’-i Şerifleri’nin mi’marı Sinan gibi esatize-i san’atın ve İstanbul ile  Bursa ve Edirne’deki cevami’-i şerifeyi bina eden diğer İslam kalfaların mertebe-i bala-terin-i mahareti, nazar-ı ifti-  har-i ümmeti taltif etmekde olan eserlerinin letafet ü mükemmeliyyet-i cihan-pesendanesinden istidlal olunabilir.
İşte İslamlar ulum u fünuna bu yolda hizmet etmişler ve kesel ü fütur kabul etmeyen gayret ü fa’aliyyet-i cahidaneleri sayesinde her ilmi, her fenni buldukları noktadan pek  ileri götürerek i’la vü ihya eylemişlerdir.
1-“Türk Derneği” adlı merkezi İstanbul’da olmak üzere sırf ilim ile uğraşır bir cem’iyyet kurulmuşdur.
2- Cem’iyyetin maksadı Türk diye anılan bütün kavimlerin mazi ve haldeki asar, ef’al, ahvalini ve muhitini öğren-  meye çalışmak yani Türklerin asar-ı atikasını, tarihini, lisanlarını, avam u havas edebiyatını, etnografya ve etnologya-  sını, ahval-i ictima’iyye ve medeniyyet-i hazıralarını, Türk memleketlerinin eski ve yeni coğrafyasını araşdırıp taraşdırıp ortaya çıkararak bütün dünyaya yayıp dağıtmak, ay-  rıca da dilimizin açık, sade, güzel, ilim lisanı olabilecek suretde geniş ve medeniyyete elverişli bir dereceye gelmesine  çalışmak ve imlasını ona göre tedkık etmekdir.
3- Cem’iyyet, maksadına erişmek için aşağıdaki vasıtaları kullanır:
a) Cem’iyyet toplanır, müzakeratda bulunur.
b) İktiza eden mahallere hey’etler gönderip keşfiyyata, tahkıkata girişir.
c) Umumi dersler, müzakereler tertib eyler, mekteblere Türkleri anlamağa yarar dersler kabul etdirmeğe  çalışır.
d) Gazeteler, risaleler, kitablar neşreder.
e) Yukarıda geçen mes’eleler üzerine ilmi müzakerelerde bulunmak üzere kongreler toplar.
4- Cem’iyyetin maksadına hizmet etmek isteyen herkes hangi din, cins ve tabi’iyyetden olursa olsun merkezdeki idare hey’etine şifahen veya tahriren müraca’at eylediği takdirde onun dühulüne cem’iyyetin iki a’zasının delaletiyle ve  hey’et-i idarenin tasdikiyle kabul olunur.
5- Her a’za cem’iyyete üç ayda bir kere 20 kuruş verir.
Bir kerede yirmi lira verenler kayd-ı hayat ile a’za olmuş olur.
Bundan fazla veren teberru’atda bulunmuş sayılır.
İktiza ederse cem’iyyetin merkez-i idare hey’eti bazı a’zayı bu  resmden mu’af tutabilir.
Ma’nen, maddeten cem’iyyete fevka’l-ade hizmeti dokunan zatların adları merkez-i idare  hey’eti kararıyla iftihar levhasına yazılacakdır.
6- A’zadan biri istediği zaman isti’fa edebileceği gibi bir senelik taksitleri de vermemekle isti’fa eylemiş sayılır.
7- Her memleketde bulunan a’za bir yerde toplanmakla o memleketin umumi meclisini kurarlar.
Merkezdeki umumi meclise “Merkez-i Umumi Meclisi” denilir.
8- Merkez-i Umumi Meclisi kendi içlerinden senede bir kere tekrar intihab olunmak üzere dokuz kişilik bir merkez-i idare hey’eti seçip ta’yin eyler.
İlk merkez-i idare hey’eti’ni mü’essisler kendi içlerinden seçerler.
Merkez-i idare hey’etinin kendi içlerinden seçilmiş birinci, ikinci re’is, birinci,  ikinci katibi ile bir de sandık emini bulunur.
9- Merkezdeki umumi meclis umur-ı idareye bakmak için toplandığı zaman kendi re’isini, katibini intihab eyler.
Diğer toplanışlarında Merkez-i İdare Hey’eti’nin re’islerinden biri re’islik, katiblerinden biri de katiblik eder.
10- Her umumi meclis lüzum görürse bulunduğu mevki’de bir hey’et intihab edebilir.
11- Merkezdeki idare hey’eti en azı on beş günde bir def’a toplanır; cem’iyyetin ilmi, mali idaresini yoluna koyar.
12- Merkezdeki idare hey’eti; cem’iyyetin her sene nihayetine kadar ilme eylediği hizmetlere, keşiflerine, ıttıla’larına dair bir rapor kaleme alacakdır.
13- Ayda bir def’a ilmi müzakerede bulunmak üzere Merkez-i Umumi Meclisi toplanır.
14- Merkezdeki umumi meclis umur-ı idareye bakmak için en azı yılda bir def’a toplanacağı gibi Merkez-i İdare Hey’eti’nce lüzum görüldükçe fevka’l-ade ictima’lara da da’vet edebilir.
15- Mahalli teşkilat; nasıl çalışacaklarını, ne yolda idare teşkil edeceklerini kendileri ta’yin eder.
16- Kongreler, merkezdeki umumi meclisin kararı ve mahalli teşkilatın en azı olarak yarısının tasvibi ile çağırılıp toplanır.
Kongreler, toplandığı mahallin umumi meclisiyle diğer umumi meclisler murahhaslarından, merkez-i idare hey’eti a’zasından ve nihayet da’vetlilerden mürekkeb olur.
17- Kongrelerin esas vazifeleri cem’iyyetin maksadına yarar ilmi mes’elelerle meşgul olarak Türklük hakkındaki ma’lumatın artmasına hizmet etmek ise de cem’iyyetin umumi teşkilatını, nizamnamesini maksada daha uygun bir  yolda düzeltmeğe salahiyyeti vardır.
18- Cem’iyyetin varidatı; taksit bedellerinden, teberru’atdan, cem’iyyetin neşriyyatı satış akçesinden, vereceği  konferansların bazısına konan dühuliyye hasılatından ibaretdir.
19- Merkezde bulunan a’za taksit bedellerini merkez-i idare hey’eti’ne verir veya gönderir.
Mahalli meclis-i umumilerin varidatından yüzde otuzu cem’iyyetin umumi mas-  raflarına karşılık olmak üzere merkezdeki idare hey’etine gönderilir.
Bununla beraber herhangi bir mahalde fevka’l- ade mesarıfa ihtiyac görülürse merkezdeki idare o mahallin varidatının hepsini oraya terketdikden başka merkez kasasından dahi mu’avenetde bulunabilir.
20- Merkez kasasının tasarrufu; Merkez-i umumi meclisine bir kere hesab vermek ve gelecek senenin bütçesini  tasdik etdirmek şartıyla merkezdeki idarenin elindedir.
Senedler, vesikalar, mukavelelerde merkezdeki idare a’zasın-  dan biri re’is, biri sandık emini olmak üzere hiç olmazsa üç kişinin imzası bulunmak şartdır.
21- Merkezdeki cem’iyyet kendileriyçün bir kitabhane, bir mütala’ahane, hatta bir de konferans salonundan mürekkeb bir mahal edinmeye çalışacakdır.
Mukarriri:
Ahmed Midhat Efendi Muharriri:
H.
E ş ref Edib İstanbul’da tahsilde bulunan “Rusyalı İslam Talebesi Cem’iyyeti”nin delalet-i ma’arif-perveranesiyle, Fevziye Kıra’at-hanesi’nde, Türklerin Menşe’ine, Etnografisine, Devr-i İstilasına Dair” hakim ü müverrih-i şehir Ahmed Midhat Efendi hazretleri tarafından verilen konferansdır.
Müşarun-ileyh hazretlerinin de nazar-ı tashih-i fazılanesinden geçmişdir.
Bu netice tetebbu’at-ı ric’ıyye-i tarihiyye neticeleridir.
Yani, kuru hayal değil!
İlmin bugünkü derece-i vukufu böyle gösteriyor.
İhtimal ki, yarın başka hakayık meydana çıkar  da bunlar ta’dil olunurlar.
Fakat bi’l-cümle milel-i mütemeddine ve müterakkıyye nezdinde bugünkü vukuf-ı ilmi  gösteriyor ki, insanların mahall-i intişarı Altay’dır.
Ve o dağlardan tahassül eden bir çok enhar Çin içine doğru Seyhun,  Ceyhun gibi nehirler şarkdan garba ve bir çok enhar-ı Hindiyye şimalden cenuba ve Yeniçay gibiler cenubdan şimale  doğru cereyan ederler ki, bu cereyanlar insanların ilk intişarlarında kendilerine piş-valık eden ilk rehberlerdir.
Saha-i alem tenha, ba-husus balta girmedik ormanlarla mestur iken nev’-i beşerin bu hal-i ibtida-yı aczinde koca sahraları mürur için yol bulması ne kadar güç olduğu tasavvur olunursa nehirlerin cereyanından istifade aramaları o  derece tabi’i ve mecburi görülür.
Müdekkiklerin nev’-i beşere mahall-i intişar olmak üzere Himalaya’yı bulmaları bizim Türklük’ün menşe’ini aramak gayretiyle değildir.
Onları tahrik eden gayret, tedkıkat-ı filolojiye ve antropolojiyedir, buralara kadar, Avrupalara kadar  münteşir olan milletlerin mensub oldukları memleketleri bulmak gayretidir.
Bir de gide gide o mahalli bulunca dü- şünmüşler ki, haricden hiçbir millet bu mahalle girmemiş.
Öyle ise bu mahalde gördüğümüz adamlar buranın “autochtone” yani bu yerde peyda olmuş ahalisidir.
Çünkü  başka yerden hicret ihtimali kalmamış.
Biz de onların bu gayretleriyle aslımızın bu kadar kadim olduğunu bad-i hevadan öğrendik.
Fakat bundan sonra inşa’allah biz de gay-  ret ederiz.
İlmin bu cihetle terakkısine biz de hizmet ederiz.
Altay taraflarına haricden bir millet girmediğine ne kadar i’timad-ı ilmi var ise bilhassa o tarafdan bu tarafa doğru  büyük büyük muhaceretler vuku’a geldiği dahi o kadar muhakkakdır.
Bina’en-aleyh akvam-ı Türkiyye bir cihetden Çin  içine doğru, Amur Vadisi’ne, Japonya’ya doğru, diğer cihetden Hindistan’a doğru intikal ededursunlar, asıl bizim bu  taraflara doğru intikallerini etnoloji erbabı adeta zihinlere kana’at-bahş olacak suretde tedkık etmişlerdir.
Keldan ve Asur ile kadim Türklük’ün ne derece münasebetleri olduğu bir bahs-i müstakildir.
Bu Keldan ve Asur halkının en kadim milletlerden olduğuna şübhe edilemediği halde onları da Altay’a celbedince kıdemleri ikinci dereceye iner.
Fakat Kafkas ve Volga tarikıyla en kadim zamanlarda Avrupa’ya doğ-  ru yürüdükleri muhakkakat-ı kat’iyye-i tarihiyyedendir.
Bunu sonraya bırakalım; Mısır ve Yunan-ı Kadim gibi daire-i  ma’arifde en evvel isbat-ı vücud eyleyen milel-i kadime bizim Türklüğümüz’e dair ne gibi haberler almışlardır, biraz  bunu tedkık edelim.
Bu halde en evvel “Sit” namıyla tarihde bir kavim görürüz.
Bunların memleketlerine de “Sitiya” demişler.
Lakin bu  “Sitiya” dediğimiz yer, Belçika gibi, İsviçre gibi hududu alamat-ı mevzu’a ile mahdud ü mu’ayyen değil.
O zamana göre İran içlerine doğru, Kafkasya’dan bir mikdar yerler beraber olarak memalik-i ma’lumetü’l-ahval addedilebildiği halde daha ilerisi yani cihat-ı şarkıyye bi’l-külliyye mechul idi.
Basra’dan Hazer’e bir hat çekersek, ba’dehu Hazer’in sevahil-i cenubiyyesinden de Kafkasya’nın kısm-ı küllisini haricde bırakarak Yenikal’a Boğazı’na doğru diğer bir hat çekersek bu hattın şark tarafı tamamen mechul idi.
İçinde ne var bilinmez idi.
Oradan bu tarafa doğru bir takım akvam sel gibi cuş edip gelmişler.
Artık öyle bir zamanda nasıl  yol bulup geldikleri mülahazaya muhtac kalır.
Garibi şunda ki, bu gelen “Sit” akvamı beri tarafdaki akvamdan daha mütemeddin!..
Zira ellerinde ok var.
O bir san’at mahsulü, o bir makinedir.
Beri tarafda Yunaniler elinde henüz yok.
Bu gelen Sitler vahşi atları da insana te’nis etmişler, üzerlerine binmişler.
Beri tarafda bu da yok.
Zira atın dahi ma-  hall-i intişarı Altay taraflarıdır.
İnsanın cenkde, sulhda refikı, hizmetkar-ı hassı bulunan o güzel nev’-i feres dahi Altaylı.
İnsanların en necib soyu olan Türkler gibi atlar dahi Altay’dan neş’et etmiş.
(Alkışlar) Yunaniler bu gelen kavme “Sit”  demişler ama, onlara; “İsminiz nedir?
Size kimler derler?” diye sorarak değil.
Onların atdıkları oklar “sit, sit” gibi bir sada ile kulakları dibinden geçdiği için bu akvama “Sit” demişler.
Henüz kendileri süvarilik ne olduğunu bilmedikleri cihetle aralarında tuhaf bir fikir hasıl olmuş.
Bunları garib bir mahluk addetmişler.
Yarısı adam, yarıdan aşağısı hayvan!
Yani, süvariyi ata yapışık, ikisini bir mahluk sanmışlar.
Bu hal onlar nazarında kendi esatir-i Yunaniyyeleri meyanında “santor” denilen başı adam, vücudu at bir mahluk  tasvirine kadar yol açmış.
Bu hurafatı ihtardan maksad o zamanların ne kadar eski zamanlar olduğunu muvazeneye medar olmak içindir.
Yani, Yunanistan’ın henüz daire-i temeddüne girmemiş olduğu bir zamanda akvam-ı Türkiyye  şarkdan bu taraflara hicret etmişler.
Herodot bunlardan bahseder.
Hatta bunların bir kısmına “kadınlara tabi’  Sitler” ma’nasını mübeyyin bir kelime-i Yunaniyye ile nam u ünvan verir.
Demek ki, melikeleri, kraliçeleri varmış.
Bu da bilahare “Amazonlar” hikayesine meydan açar.
Yunanistan öyle tahayyül etmiş ki; şarkdan gelen akvam içeri-  sinde bazı kaba’il varmış, yalnız kadınlardan müteşekkil imişler.
Ama bu kadınlar gayet cengaver imişler.
Fakat erkekle işleri yok.
Tenasül için bir erkeğe ihtiyacı olduğu vakit  etraf u civardan rast getirdiklerini yakalayıp onlardan bir suret-i hayvaniyyede gebe kalır imiş.
Doğan çocuk erkek ise başkalarına terkederler, kız ise onu süvari ve cengaver terbiyyesiyle terbiye ederler imiş.
Bunlar hurafat, esatir.
Fakat  tarihin dahi kısm-ı evvelleri esatirden ibaret değil midir?
İşte bu Sitler hakkındaki rivayat bunlardır.
Bu rivayat Türklük’- ün kıdemini isbata değilse de, o kıdemini tetebbu’ ve mütala’aya hizmet eder bir zemindirler.
Tarih-i kadim için elimizde yazılı me’hazların en eskisi “Tevrat”dır.
Tevrat’da “Yafes-zade Gomer’in oğlu Togarma” namında bir isim görürüz.
Bu Togarma’nın Türkler ba-  bası olduğunu tarih zannediyor...
Bunu Yunan ve Latin müverrihleri “Turkiyum” suretinde yazarlar.
Bununla “Türk” lafzı arasında müşabehet-i lafziyye bulunur.
Hatta Heredot bu kavim hakkında ma’lumat veriyor ki o ma’lumat akvam-ı Türkiyye’nin bugünkü ma’işetine dahi tevafuk  ediyor.
Bu gibi müsteşhedat-ı Yunaniyye bulunmasa dahi bizim bu Asya-yı Suğra yani Anadolu tarafına doğru gelen akvam-ı kadimenin Türk akvamı olduğu muhakkakdır.
Kezalik intişar-ı evlad-ı Nuh zamanlarına atfen Tevrat’da bir “Magok” ismi görülür ki, Kur’an-ı Kerim’den “Me’cuc” suretinde ihbar buyurulmuş.
Beyne’l-halk hasıl olan bir vehme göre bunlar guya ufak ufak adamlar imiş.
Birkaç danesi bir pabuç içine sığar imiş.
Hiç men’-i tecavüzleri için Zülkarneyn’i bir sedd inşasına mecbur eden halk bu kadar ufaklık olabilir mi?
Onlar yine Yafes bin Nuh evladı olan Magoglardır ki, Sitiya denilen memalik-i mechuletü’l-ahvale doğru münteşir olmuşlar idi.
Bina’en-aleyh Me’cuclar dahi yine o her biri bir dağ gibi olan Türk’den olmak lazım gelecek.
Şark tarafından berilere doğru gelen Sit kavimleri Mısır’a kadar yayıldıkdan sonra tekrar memleketlerine çekil-  dikleri Heredot’da muharrerdir.
Şu halde bize bir mes’ele-i mühimme açılır:
Mısır tarih-i kadiminde beyan olunduğu üzere bir çok Fera’ine hanedanları Mısır’da icra-yı hükumet etmişler.
Bunlardan on al-  tıncı hanedan zamanında şark tarafından bir kavim Mısır’a hücum etmiş, bu kavmin yanında pek çok ağnam u mevaşi varmış.
Zaten böyle yüzlerce, binlerce fersah mesafeleri kat’ eden akvam pek çok hayvanata muhtacdırlar.
Geçdikleri ormanlarda, ovalarda, sahralarda köyler, lokantalar, ekmek fırınları mı bulacaklar?
Yiyecekleri de süt, peynir gibi şeyler.
Sığırlarını, koyunlarını birlikde götürürlerdi.
Bu esfar-ı dur- a-duru böyle icra ederlerdi.
Mısır’a hücum eden bu kavmin yanında pek çok mevaşi gördükleri için Mısırlılar bunlara “Hiksos” demişler.
Yani çoban demek.
Bir çoban kavim memleketlerine dahil olmuş, kudema-yı Mısriyyeyi mağlub etmiş, Mısır-ı Süfla’nın bir büyük kısmını zabtetmiş, yüzlerce sene orada icra-yı hükumet etmiş, ondan sonra on yedinci hanedanı teşkil eden fir’avun bunları mağlub eylemiş, Mısır’dan çıkarmış.
O vakit 240 bin nüfus imişler.
Mısır’dan  çıkdıkdan sonra nereye gitdiler?
İzleri yok!
Hiç öyle cengaver bir kavim 240 bin nüfusla çıkar da izi nasıl belli olmaz?
Müverrihlerden bazıları bunlar için “Finikeli” demiş, bazıları “Arab” demiş, bazıları da “Sit” demişler.
O Sit diyenlerin kavli hakıkaten mureccahdır.
Çünkü yanlarında at  var imiş.
Mısır’a ilk atı sokan bu Hiksoslardır.
Madem ki beraberlerinde at var idi, at Sitlik şanı, Türklük şanı olduğu  için bunlar dahi Türk idiler.
Eğer Arab gibi Finikeliler gibi o civar ahalisinden bulunsaydı, Beni-İsra’il’in kırk sene müddet Sahra-yı Tih içindeki geşt ü güzarları ma’lum oldukları  halde bunların çekildikleri yerler ve tabi’ oldukları yollar ma’lum olmalı idi.
Şu halde bunlar, ya esfar-ı ba’ideye mütehammil oldukları için yine memleketlerine kadar çekildi-  ler, yahud diğer bir ihtimale göre Afrika içerisine doğru gitdiler.
Zira tarih ne tarafa doğru gitdiklerini bir suret-i mu-  vazzahada söylemiyor.
Acaba Sitlerin Mısır’dan Afrika’ya doğru gitmeleri zihne sığar bir şey olamaz mı?
Pek ziyade sığar, efendilerim.
Afrika-yı Vusta’da ekseriyetle Fransızların taht-ı işgale aldıkları yerlerde bir büyük  kavim görüyoruz.
Bu kavme “Tuarek” diyorlar.
Fakat “Tuarek” ismi bu kavme devr-i kadimde Arablar tarafından ve-  rilmişdir.
Bunlar kendi kendilerine “İmohar” derler.
Bugün etnoloji; “Bu kavim an-asıl halis muhlis Berberlerdir.” diyor.
“Tuarek”ler içerisinde seyahat eden bir Fransızın seyahatnamesinde verdiği bazı izahat nazar-ı dikkatimi celbetmiş  idi.
Bunlara “Tuarek” ismi arablar tarafından verilmiş.
Bu kelime cem’ imiş.
Müfredi de “Tareki” imiş.
Arablar eğer “Türk” ismini “t, r, k” yazarlarsa cem’i “Etrak” olur.
Yok e- ğer “Türk” ismini en doğru imlasınca “t, v, r, k” diye yazarlarsa, o zaman cem’i “Tevarik” olmak lazım gelir.
Şu cihet nazar-ı dikkatimi açdı.
Onlar “Tuvarek” okurlar.
Telaffuzda cüz’i ihtilafın ehemmiyyeti yok.
Madem ki cemi’dir, madem ki suret-i cemi’ ka’ide-i nahviyyesine muvafıkdır, bunların mutlaka Türk olması pek  muvafıkdır.
Bundan ma-ada Fransızın “Berberiyyü’l-asl” dedikleri bu kavim, Beni Sam’dan değildir, Afrikalı da değildir, Sudanlı da değildir.
Afrikalıların, Sudanlıların simaları, renkleri ma’rufdur.
Halbuki, Tuvareklerin renkleri prinç, tunç  rengidir; kuzguni siyah değil, beyaz da değil.
Memalik-i harrada peyda olmuş bir renk.
Saçları uzun ve gür.
Yani, Su-  daniler gibi kıvırcık ve bayağı halinde değil.
Gözleri siyah ise de içlerinde ma’i göz dahi nadir değil.
Ma’i gözlüler Beni-Sam’da yok gibi bir şeydir.
Bunların boyları uzun.
Adalatı riyazat-ı bedeniyye yapmış gibi gayet dolgun ve kavi ki, zencilerde bulunmaz.
Sakallar hafif, baş tıraş Mo- ğolluk hali.
Jimnastik ta’limleri yapmış gibi belleri ince, elleri ve ayakları küçük.
Şimdi bu ta’rifat nazar-ı dikkatimizi celbederse biz de bir çok akvam-ı Türkiyyeye dair olan ma’-  lumatın delaletiyle bizim şu Tuvarekleri adeta “Türkiyyü’lasl” diye hüküm vereceğiz.
Ama bunu bir hakıkat-i kat’iyye  diye söylemiyorum.
Velev ki bir hayal olarak söylüyorum, ihtimal, bir zaman bu hayal hakıkat hükmünü alır.
Bu ihtimali pek kuvvetli buluyorum.
Zaten Berberlerin aslını Et-  nolojiya fenni kat’iyyen henüz ta’yin etmemişdir.
Sonra bu akvamın usul-i ma’işetleri usul-i ma’işet-i Türkiyyeye pek müşabih.
Deve südüyle, koyun südüyle te’ay-  yüş etdikleri gibi sütden ekşi bir mayi’ yapdıkları da söyleniyor.
Verdikleri tafsilatdan anlayamadım ki kımız mıdır!
Eğer bir Osmanlı oraya gidip de bu mayi’i kımız nev’inden bulur ise, Tuareklerin Türk olduklarına hiç şübhe kalmaz.
Bu tahkıki gönlüm pek ziyade arzu eder.
O halde Osmanlılık namına denilir ki, bu hakıkati ilk def’a olmak üzere İs-  tanbul’da bir Osmanlı 1326 senesinde meydana koymuş ve Etnoloji fennine şu hizmeti yapmışdır.
(Alkışlar ve tiyatro senası [sahne] üzerinde Midhat Efendi hazretlerinin arka tara-  fında yer tutmuş olan yirmi kadar erbab-ı daniş taraflarından; “Aferin!..
Aferin!...” sadaları.)  Şimdi, akvam-ı Türkiyyeyi Asya’nın vasatından çıkardık ve Anadolu’ya, Mısır’a, Afrika’ya kadar cevelanlarını söyledik.
Diğer cihetden “Hun” ta’ifesi var.
Bu “Hun”ların aslını  “Uygur”lardan bir cema’at olmak üzere haber veriyorlar.
“Uygur” ki, Türklerin en müterakkı cema’atlerinden birisi!
Bunlar garba doğru yürüdükçe Aral, Volga Vadisi’ni, Kafkas’ın şimalini, Kırım’ı zaten yine kendi cinsleri tarafından  istila edilmiş bulduklarından Finlandiya’ya doğru sürmüşler gitmişler.
Bunlara; “Finva” diyoruz.
Bunların kendi isminin bakıyyesini Macaristan’da buluruz.
Bizim tevarih-i kadime-i Osmaniyyemiz’in “Üngürüs” dediği Macaristan’a Avrupalılar “Hungary” derler.
Macarlar da kendi hatırat-ı mütevari-  selerinde kendilerinin Türk olduğunu söylüyorlar.
Gerek bir çok elfaz cihetiyle, gerek tertib-i kelam cihetiyle o kavmin Türke mensubiyyetini isbat ediyorlar.
Bu “Hun”lar şimdiki Almanya’nın vasatından geçerek “Atila” nam re’islerinin sevkiyle koca Roma’nın üzerine yürüdüler.
Roma!..
O devlet-i cihan-gir ki, tarih-i harb içinde en büyük te’siratı yap-  mış, lakin ilk edvarında ahlakı ne kadar ali ise, sa’y ü gayreti ne kadar fevka’l-ade ise sonra o derece zevk u safaya  dalmış, imparatorları, re’isleri öyle israfat yapmış ki, işitdik- çe insanı hayret istila ediyor.
Bazı ziyafetlerde kanarya dillerinden çorba yaparak veyahud yanındaki aşüftesini eğlen-  dirmek için Roma şehrini yakarak hüküm sürmüşler.
Bu ahval neticesi olarak şark kısmı garbdan ayrılıyor, devlet münkasem oluyor.
İşte bu inkısam üzerine de “Hun”lar basdırıyor.
Nerede Roma; o her biri bir canlı kal’a hükmünde  olan kahramanları?..
Hizmet-i askeriyyeyi bütün bütün unutmuşlar, askerliği bir hizmet-i hasise addederek ya kölele-  rine yahud haricden ücret ile tutdukları adamlara gördürüyorlar.
Bir millet hayatını kendi kanıyla müdafa’a etmeyip  de başkasının kanıyla müdafa’a ederse tabi’i mahv u münderis olur.
(Alkışlar) Dünya’da en mübarek kan o kandır ki,  müdafa’a-i vatan u millet uğurunda nisar edilir.
(Alkışlar) “Hun”lar Roma’yı istiladan sonra bir takım vilayetler kesb-i istiklal ile hükumat-ı cedidenin esasını kurdukları sırada bu Hunlar kendi mağlublarıyla ülfet peyda ederek on-  larla karışmış gitmişler.
Şu izahatdan unsur-ı mübarek-i Türkün nerelere kadar nüfuz etdiği nazarımızda iyice ta’ayyün etmişdir.
Çinliler Türkleri tamamıyla tanımakda te’ahhur etmişler.
O Çinliler ki, öyle Tufan-ı Nuh’dan da haberdar değiller, – kendilerini ondan mukaddem addederler,– kendi memleketlerinin şimal-i garbisinde bir takım kavimler peyda ol-  muş, bunlara “Hyung-nu” tesmiye etmişler.
Çinliler bunlardan müteneffir imişler ama, bunlar Çin medeniyyetiyle te-  meddüne meyyal imişler.
Bu, büyük bir faziletdir.
Yavaş yavaş aralarında ünsiyet peyda olmuş.
Bu aşılanmakdan yeni  yeni kavimler çıkmış.
Pek çok zaman bu suretle ihtilatdan sonra o kavimlerin eczasını tanımağa başlamışlar.
Yani filan kavim, filan kabile diye esma’-i hususiyye-i kaba’ili bu suretle tanıtmağa başlamışlar.
Bir de içlerinde “Takaul” diye bir cins bulmuşlar.
O cinsin bir küçüğü daha olmak üzere “Tata” isminde bir kavim daha bulmuşlar.
Sonra “Mohu” namında bir kavim, bir de “Mohol” bulmuşlar.
Bunların içerisinde “Moğol” ve “Tatar” isimleri işte ap-aşikare görülü-  yor.
El-yevm Çin’in şimal tarafları gerek melez gerek halis Moğol cinsinden bir takım ahali-i Türkiyye ile meskundur.
Akvam-ı Türkiyye içerisinde en ziyade nazar-ı dikkatimizi celbetmek lazım gelen kavim ise “Uygurlar”dır.
Bunlar bir çok kaba’il-i Türk ü Tatar üzerinde icra-yı nüfuz etmişler.
“Yoğru” ismiyle Sibirya’ya doğru münteşir olmuşlar.
Bazı fırkaları Volga taraflarına kadar inmişler.
Bunların aralarında bir nevi’ huruf türümüş.
Bir çok taşlar üzerinde bir çok  mahkukat var.
Türklükle iştiğal edenlere “Türkolog” derler.
Yani mebhasü’l-Etrak erbabı o mahkukatın halliyle uğraşmakdadırlar.
Bilahare milad-ı Isa’nın sekizinci asırlarına  doğru Nasturi papasları bu Uygurların içine gitmişler, onları Nasraniyyet’e da’vet etmişler.
Adeta huruf-ı hece tertib etmişler.
Pek çok zaman böyle kullanmışlar.
Buralara  gelen Timur ordularında dahi bu huruf müsta’mel imiş.
Hatta Fatih zamanında İstanbul bu hurufu görmüş.
Bu cihet, fazıl refikim Necib Asım Bey’in daire-i ihtisası dahilin-  dedir.
(Alkışlar… Necib Asım Bey kalkarak kemal-i tevazu’la ifa-yı teşekkür ediyor.
Pek şiddetli alkışlar devam ediyor.) Tedkıkatı hepimizden ileridir.
Kendisi bir hayli cildden mürekkeb bir Türk Tarihi yazmışdır.
Türklük hakkındaki ted-  kıkatın en ziyade şayeste-i ihticac olan kısmını ondan alaca- ğız.
İşbu Uygur hurufu ile yazılmış elde bir kitab var.
Bu kitab terceme olunmuş.
Kitabın adı Kutadgu Bilig’dir.
Şimdi Osmanlıca’ya alışan lisanımıza bu isim yabancı gelir.
Halbuki pek güzel Türkçe’dir.
Biz bugün bir kelime kullanırız,  fakat ma’nasını düşünmeyiz:
“kutlu” “Sana kutlu olsun!” deriz ya!.
Mevlid’de; “Kutlu ola sana Mi’rac-i Mübin!” denilmiş.
“lu” bir edat-ı nisbet.
Onu kaldırırsan kalır “kut”.
Yani, “ferhunde, mübarek, şayan-ı takdir ü tahsin, arzu olunacak bir şey” demek.
Bundan bir fi’il yapalım:
“kutatmak” Yani, “bir adamı mübarek kılmak”.
İsm-i fa’il yapa-  lım:
“kutatıcı” İsm-i fa’il edatı olan şu “cı” lafzını “cu” dahi okuruz; “okuyucu” gibi.
Cim ve ğayn Türk lisanında müttehidü’l-mahrec gibidir.
Bir takım kaba’il “ci”yi “ği”, “cu”yu  da “ğu” okur.
Bu halde öyle ise “kutatgu” yahud “kutatcı” yani “kutlulayıcı”.
“Bilig” ise bilgi ve ilim ma’nasına.
Demek oluyor ki; “kutatgu bilig” demek insanı kutlu edici ilim demek imiş.
Ahlak-i insaniyyeden bahseden bir kitabdır.
Bana  Macar fazıllarından Vambery Efendi bu kitabın muhteviyatından bir takım mebahis okudu.
İnşa’a’llah bundan son-  ra bu misilli asar-ı kadime meydana konur.
Çünkü o Türklerle bu Türkler arasındaki amm-zadeliği arzu edip meyda-  na çıkarmak Osmanlılığın en büyük hamiyyeti iktizasındandır.
(Alkışlar)  Şimdi gelelim Türklerin son cevelanına:
Cengiz Han’ın babası Moğol, anası Tatar.
Zaten Etnoloji bu ırkların kaffesine “Türko, Tatar” namını verir.
Bunlar yüzlerce akvama  münkasem ahalidir.
Bazen bir kabileden kaviyyü’ş-şekime bir re’is çıkar, kabilesine kendi ismini verir:
Özbek, Çağatay, filan gibi.
Protestan misyonerleri İncil’i iki yüz yirmi lisana terceme etmişler.
Buradaki “Bible House” o 220 lisana mütercem İncil’den birkaç satır alarak bir kitab çıkarmış.
Bu dediğim otuz sene kadar oluyor.
Bible House Dairesi’nin rü’esasından birisi bu risaleden birini bana hediye ederek; “Biz ne  kadar gayretli adamlarız.
Bakınız; İncilimiz’i 220 lisana terceme etdik.” dedi.
Vakı’a büyük gayret!
Bakdık; bazıları Çin  hurufuna benzer harfler.
Fakat Arab hurufuyla yazılmış on, on beş kadar elsine-i Türkiyye dahi gördük ki, hemen hemen hepsi lisan-ı vahid hükmünde!
Sonra Oxford profesörlerinden müteveffa Max Müller ile görüşdüm.
Elli kadar lisanın tedkıkat-ı filolojiyyesini yazmış.
Türkçe bilmediği halde elsine-i Türkiyyeyi de tedkık etmiş.
Bana dedi ki:
“Oğlum!
Siz bir milletsiniz ki, sizin taksimatınız bir emr-i haricidir.
Hakıkat-i halde ise siz lisan-ı vahidle mütekellimsiniz.
Cüz’i bir te’ati-i efkar, bir gayret-i mütekabile sizi yekpare bir millet haline koyar.
(Pek sürekli alkışlar)  Bunu konferansımızın hitamında söyleyeceğiz.
Şu Cengiz cevelanına bir nazar daha atfedelim:
Yüz binlerce askeri Karakurum Sahrası’ndan çıkarıp Bahr-i Baltık’a, Anadolu’ya kadar sevketmiş.
Hem ne kadar intizam ile!
Bütün ak-  vam-ı Türkiyyeyi idare-i vahideye tabi’ kılmış.
Bu kadar uzun seferleri bu derece intizam ile yapabilmek hala bugün  dahi efkar-ı askeriyye erbabını hayran eder.
Cengiz’den sonra nevbet-i istila Timurilere gelir.
Bunlar Şam’a kadar gelmişler.
Osmanlılığa a’id bir cihetden biz bunlara karşı müte’essiriz.
Zira henüz teşkilatımızı ikmale çalışdığımız bir zamanda Yıldırım Bayezid Han vak’ası bizi fütuhat-ı askeriyyemizce bir sekteye uğratdı.
Ankara Vak’ası’ndan sonra şehzadelerin münaza’atı!
Yani, bize kırk-elli  senelik bir te’ahhuru mucib oldu.
Fakat diğer cihetden Timurilerin İslam’a, Türklük’e etdikleri hizmeti müslüman,  Türk ba-husus müverrih sıfatıyla takdir ederiz.
Zira Hindistan’ın nısf-ı şimalisini istila etdiler.
Bu münasebetle oranın  ahalisi, biraz meşkukleri bulunan İslamiyyet’i tamamıyla kabul etdiler.
Hakıkat, selatin ü ümera-yı Timuriyye ma’arif-i  İslamiyyeye pek çok hizmet etdiler.
Bunların içinde Şahruh en büyük selatin-i Türkiyyedendir.
Muhibb-i ulema, muhibb-i ehl-i irfan.
Her akşam onun bezminde ulema ictima’  ederler.
Hatta, şuraya kaydetmişim, bir veba vuku’ bulur, on bin kadar adam ölür.
Bunların içerisinde ulemadan vefat edenler şunlardır:
Zeydü’d-din-i Hafi, Taftazani-zade Şemsü’d-din, Muhammed Burhane’d-din, Ata’u’llah Harezmi,  biraderi Mevlana Asil, üstad-ı musikı Abdü’l-Kadir Maraği, Seyyid Şerif-zade Seyyid Nurü’d-din.
Abdü’l-Kadir Maraği… Bu zat bir tel üzerinde asvat-ı musikıyyeyi ta’yin için bir kanun koymuş.
İnsan bir teli hangi perdeye ahenk etse mesela “re”ye ahenk etse, ba’dehu o  telin ta ortasına bir eşik koysa bu vechile tansif etmiş olduğu telin her iki tarafından yine “re” sadası çıkar ise de bir oktav tizine “si” çıkar.
Bu suretle bir teli aksam-ı münasibesince edilen taksimden muzika perdeleri hasıl olup o perdelerin tekabülünden dahi elhan-ı musikıyye husule gelir ki, bunlar hep hikmet-i tabi’iyye mebahisindendir.
Bu mebahis-i hikemiyye o zamanlar Şahruh hazretlerinin mecalis-i musahabe-  sini tezyin ediyorlar imiş.
Hele oğlu Uluğ Bey… Asıl ismi değil.
Bu, onun sıfatıdır.
Ona “büyük” ma’nasına “Uluğ” demişler.
Asıl ismi “Turgay”.
Bu zat, babası zamanında Semerkand’da vali olmuş.
Kendisi meşhur Semerkand Medresesi’ni bina etdi.
“Hankah” namıyla medrese yanında bir de talebe ikametgahı  te’sis etdi ki, bütün levazımı şahane bir suretde tertib olundu.
Her türlü esbab-ı refah u istirahat mükemmel.
Bü-  tün ulum u fünun tahsil olunur.
Uluğ Bey bu medrese talebesiyle daima münazara, mübahase eder.
O zamanlar da-  hi “feylesof-ı asr” ünvanıyla meşhur olan Gıyasü’d-din o hey’et-i ulemanın re’isi idi.
Onun ta’rifi vechile bir rasadhane bina etdiler.
Draper, o hiçbir şey’i beğenmeyen Dra-  per, o diyanete husumetle iştihar eder Draper, tarihde bu rasad-haneyi gördüğü zaman ser-füru-bürde-i hayret olmuş.
İşte bunları yapanlar Timuriler, Türkler.
Tarih-i İslam’a bu şanlı sahifeleri dercetdirenler onlar!
Meşhur Ali Kuşcu, o vakit bir çocuk imiş.
Uluğ Bey onun zekasına hayran kalmış.
Okşar; “Veled-i aziz!” diye se-  vermiş.
İşte bu Timuriler ulum-i İslamiyyeye o kadar hizmet etmişler ki, bunca ulema-yı İslamın bir büyük kısmı dahi Türkden yetişmiş.
Lakin bunlar Arab usulü ile “ibn-i fülan” gibi, “ebu-…” gibi tekenni edip mü’ellefat-ı ilmiyyelerini de Arapça yazdıklarından, Arab zannolunmuş.
Avrupa hala Arab erbab-ı ma’arifi zanneder.
Şimdi, cevelanat-ı Türkiyye hakkında buraya kadar verdiğim izahatdan Almanya imparatoru hazretlerinin bir sözü  aklıma geliyor.
Bir tablo yapılmış, sarı adamların Avrupa’ya galebelerini göstermiş.
“Bir zaman olup da Japonya ve Çin Avrupa’ya hücum edecek olursa Cengiz istilası gibi bir istila mümkündür.” demiş.
Bu havfa dahi “leriljon” ta’bir etmiş.
Yani, bir tehlike-i safra’, sarı tehlike.
Bir hayal ama, bütün bütün hayal-i ham değil!
Zira o Asya’nın ba’id cihetlerinden Hazer sevahiline kadar bunların önünde bir mani’a, bir mani’a-i tabi’iyye-i askeriyye yok.
Şu kadar ki, şimdilik oradaki  ahalinin yani Çin akvamının böyle büyük bir harekete isti’dadı yokdur.
Şu halde bir zaman için Avrupa filhakıka  taht-ı tehlikede bulunabilir.
Memalik-i mütemeddineyi münteha-yı Şark’ın böyle bir hücumuna karşı müdafa’a için  anasır-ı Türkiyyeyi uyandırmalı, akvam u kaba’il-i Türkiyyeyi birbirinden haberdar ederek medeniyyet-i İslamiyye  dahiline almalı.
O zaman müslüman ve mütemeddin olan Türkler ma’arif-i cedide-i medeniyye ile temeddün ederek, sanayi’-i zamaniyyeyi öğrenerek, kendi mevcudiyyet-i medeniyyelerini müdafa’aya gayret ederler de, o müdafa’a,  Avrupa için dahi tabi’i bir müdafa’a hükmünü alır.
Bu Türkler, Çin put-perestanından korkmazlar.
Zira Çinliler de bugünkü günde asıl meziyyet-i askeriyye İslam unsurundadır.
Çinliler askerlikden istikrah ederler.
Mevcudiyyet-i si-  yasiyyelerini muhafaza için ölümden korkmak en büyük bir meskenetdir.
Her dem ölüme hazır bulunmalı ki, hayat-ı millet mahfuz kalsın.
(Alkışlar) Şu halde, şu meziyyet-i Türkiyye-i İslamiyye ile mümtaz bulunan akvam-ı Türkiyye me-  deniyyetlerini ikmal ederler, bu tehlike-i safra’ dahi ortadan kalkar.
–maba’di var– Su’al:
İslamiyyet’in erkan-ı esasiyyesinden biri de adaletdir.
Adalet, hukuka ri’ayetdir.
İnsanlar yek-diğerine karşı  mütekabil bi’l-hukuk olduğu gibi hayvanat-ı sa’irenin de hukukuna ri’ayet lazime-i adalet olmak lazım gelir.
İnsan, kendine yapılmasını arzu etmediği şey’i diğeri hakkında da reva görmemek muktezat-ı adaletdendir.
İnsan kendinin zebhına razi değildir.
Hayvanat-ı sa’irede de bir izzet-i nefs, bir can acısı, bir hiss olduğu tabi’idir.
Niçin müslümanlar zebh-i kurban ile mükellef olmuşlar?
Bu zahiren hayvanatın hakkına bir tecavüz, bir zulüm gibi görünmez mi?
Biz, bu su’allere ma’ruz kaldık.
Lütfen, gazetenizle i’ta-yı cevabını istirham eyleriz.
Cevab:
Ka’inata im’an ile nazar olunursa bütün mahlukat beyninde, bütün ecnas-ı muhtelife arasında da’imi bir  mübareze, bir mübareze-i hayatiyye görülüyor.
Bir hayat vücud bulabilmek için mutlaka diğer bir hayatı mağlub ederek onun kuvve-i namiyyesini almakda muztar kalıyor.
Bu, öyle bir kanun-ı fıtratdır ki, herhangi bir cism-i zi-hayatı tahlil etsen, bunun daire-i hükmünden haric göremezsin.
Bu kanun-ı hilkat, ta nebatatdan başlayarak insana kadar icra-yı nüfuz ediyor.
Böyle, hayatlar hülasa oluna oluna bir  zübde husule gelerek asl-ı maye-i hilkat-i ka’inat olan nev’-i insan nasibdar-ı hayat oluyor, ve orada bu kanun-ı fıtrat nihayet buluyor.
Çünkü gaye-i hilkat odur.
Ondan a’la bir nevi’ yokdur ki, onu muhafaza için hayat-ı nev’-i insanı fedaya lüzum görülsün.
(İnsanın ekmel-i mahlukat olduğu be-  yandan müstağnidir.
Bunda zerre kadar şübhe ve tereddüd yokdur.
Hatta beşer o kadar mükerrem, mübecceldir ki, melekiyyetin bile fevkindedir.
Cenab-ı Hakk; “Bütün ka’inatı insan için, insanı da benim için halketdim.” Buyuruyor.
İnsanın haiz olduğu “akıl” nur-ı ilahiden bir şu’ledir.
Akıl, cevelan-gah-ı Alem-i Lahut’dur.
İşte insan bu kadar ali bir mahlukdur.) Demek ki, nazar-ı ilahide gayetü’l-gaye, nev’-i a’ladır.
Bunu muhafaza için kendisinden edna olan ve onun medar-ı hayat u kıvamı bulunan bütün ecsam-ı uzviyyeyi ona  feda edegelmekdedir.
Eğer bu kanun kabul edilmeyecek olursa, o halde ecnas-ı zevi’l-hayat yaşayamaz, kanun-ı hilkat  abes kalır, sırr-ı hilkat tecelli etmez.
Mesela; hayvan nev’ini muhafaza için kanun-ı fıtrat onun ma-dununda bulunan nebat nev’ini feda ediyor, hayvan kendi hayatını muhafaza  için nebatla tegaddi eyliyor.
Yani, onu öldürüyor, onun hayatını kendi hayatına kalbediyor.
Şu halde nev’-i hayvanın kendi ma-dununda bulunan nev’-i nebatın hayatlarını izale eylemesi nasıl bir zulüm de- ğilse, nev’-i insanın da kendi bakası için ma-dununda olup da kendi medar-ı hayat u kıvamı olan sair ecsam-ı uzviyye gibi bütün etıbbanın tasdik u i’tirafıyla insan için en nafi’ bir gıda cümlesinden olan enva’-ı hayvanatın eti yenen kısmını da zebhederek onunla intifa’ etmesi ve bu suretle de hayatını muhafaza eylemesi de zulüm olmaz.
Şimdi bir kere ale’l-ıtlak bu cihet, bu zebh-i hayvan mubah olduğu ciheti tahakkuk etdikden, teslim olundukdan sonra –ki, asıl ruh-ı mes’ele de budur– ikinci bir cihet geliyor ki, o da bu babdaki mükellefiyyet-i şer’iyyedir.
Fukarayı  daima cenah-ı ra’fet ü himayeti altına alan Şeri’at-i Garra-yı Muhammediyye yılda bir def’a olsun bu enfa’-i gıdadan fukaranın da tenavülünü te’min hikmetine mebni zenginleri zebh-i kurban ile mükellef kılmışdır.
Matba’a-i Amire Ebu’l-Ula    TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 21 Ocak 1909 Birinci Sene - Aded:
22 –maba’d– Ekser nas bu cihetlere vakıf olmayarak ta’assubat-ı ifratkaraneye bağlanmış bulunduklarından geçende vuku’ bulan  o parlak nümayiş-i millilerimiz esnasında sarıklı hocalar ile kalpaklı rahiblerin intihab evrakını hamil arabalarda yan yana oturup hem-dest-i musafat olmalarını nazar-ı istiğrabla  görerek hayretde kalmışlar idi.
Ayet-i salifeden müsteban olan tesahül ve tesamüh-i İslamiye tatbikan Hazret-i Ömerü’l-Faruk radıyallahu anh  efendimiz devavin-i hesabiye, umur-ı maliyede şayan-ı i’timad buldukları Rum cema’atinden bazı kimseleri istihdam  buyurmuş, müşarun-ileyh hazretlerinden sonra gelen iki halife-i zi-şan da bu isre iktifa etmişlerdir.
Lüzumu takdirinde  umur-ı devletde ecnebi istihdamının cevazı bu delil ile isbat olunur.
) nazm-ı şerifi bu emn ü i’timada delalet ediyor ki tefsirinde tasrih olunduğu üzere tava’if-i nasarada gayet emin ve kar-aşina ademler kesretle bulunmakdadır.
Hulefa-yı Emeviyye de eva’il-i saltanatlarında Hulefa-yı Raşidin isrine mütaba’at etdiler.
Mu’ahharan Abdülmelik devrinde defatir-i maliye lisan-ı Rumi’den Arabi’ye nakl olundu da bu istihdama hacet kalmadı.
Bu müsa’ade-i şer’iyyeye bina’en Hulefa-yı Abbasiyye dahi Yahud ve Nasara’dan vesair erbab-ı sanayi’den çok kimseleri umur-ı devletde, tabiblik ve mühendislik gibi mühim me’muriyetlerde kullanmışlardır.
Devlet-i aliyye-i Os-  maniyyemiz ise daha ziyade müsaheleyi iltizamla harici ve  dahili vükelalık mansıbında sefirlik ve murahhaslık gibi en mu’tena hizmetlerde bile her milletden münasib gördüğü zevatı istihdam etmişdir ve hala da ediyor.
Hal ve keyfiyet bu merkezde, her türlü terakkı ve ma’delete dair müsa’adat-ı İslamiyye ra’ye’l-ayn görülmekde iken  Avrupa erbab-ı ta’assubu –hatta taşıdıkları nam ü ünvandan haya etmeyen mahrum-ı tevfik bazı mütefenninlerimiz  dahi– asla dirayetlerine yakışmayan, bedahetlere karşı münasebet almayan isnadat-ı batıladan kendilerini alamıyorlar  ve o derece tehalükle savlet gösteriyorlar ki insan hayretler içinde kalıyor.
Din-i mübin-i alimiz akl ü hikmete, adab-ı mer’iyye-i insaniyete ve ba’is-i terakkı ve sa’adet olacak sa’y ü gayrete mugayir ve münafi hiç bir şey emir ve tavsiye etmemişdir.
Bilakis bütün desatir-i celilesi her zaman için medar-ı feyz ü i’tiladır.
Zir-i cenah-ı himayetkaranesinde bulunan bilcümle milel ü akvam haklarında medar-ı intizam ve inti’aş olacak metin ve ali düsturlar, kanun-ı esasiler vaz’ etmiş ve onları muhafaza şartıyla icabat-ı asriyye ve inkılabat-ı kevniyyeye tevfik-  i mu’amelatda kendilerini muhtar bırakmışdır; mani’-i terakkı olacak hiç bir kayıd ile bağlamış değildir.
Belki  ﻓ  ﻓ ...
)emr-i şerifleriyle berri ve bahri seyr ü seyahat kapılarını açmış ve bütün akvamın terakkiyatına im’an-ı nazarla istifade yollarını göstermişdir.
Bu evamiri tamamen ve kema-yenbaği ifa ise lüzumu kadar tarihe, coğrafyaya, ahval-i aleme ve her kavmin lisanına, adab-ı mu’a-  şeretine vukuf ve ıttıla’ ile olabilir.
Bu halde bu ma’lumatı verecek fünun ve kava’idi tahsil şer’an vacib olduğunda şüpheye meydan kalır mı?
Bina’en-alazalik ( ) ka’idesini bilenler nezdinde terakkı ve te’ali-i medeni levazı-   mından, sa’adet-i beşeriyye mebadı, vesa’ilinden ma’dud herhangi bir şey’in veca’ib-i diniyye, vaza’if-i İslamiyyemizden istisnası kabil olmayacağı bila-tereddüd müsellem ol-  mak tabi’idir.
Bu teslime cehl ü mükabereden başka mani’ tasavvur edemezsek ma’zur görülmeliyiz.
Çünkü ortada mantık var.
ﻳ ...
)ayet-i celilesi velayet-i gayr-i meşru’a, muvalat-ı gayr-i ca’ize hakkında şart-ı mu’teber olan takyidi suret-i vazıhada havi bulunması hasebiyle onun ma’na-yı sahihini pek açıkdan ta’yin etmekdedir.
İşte bundan dolayı makam-ı istidlalde bu ayet-i kerimeyi esas tutduk, ser-name-i makal ittihaz eyledik.
Hüsama-yı milletin, “İslamiyyet milel-i sa’ire ile akd-i velayet ü uhuvvete müsa’id değildir.” diye ifk ü iftiraya, tezvirat-ı mefsedet-karaneye tesaddi eden erbab-ı mel’anetin  temessük etdikleri Sure-i Ma’ide’deki (  ﻳ  ﱡﻬ ﻳ  ﺗ  ...
)ayet-i kerimesinin o müdde’a-yı batıla delil olmayacağı da ifadat-ı ma’ruzamızla kesb-i vuzuh ediyor.
Zira, gerek sadr-ı ayetde mezkur ( ,) gerek ahirinde (   ﺘ   ﻣ  ﻨﻜ )nazm-ı kerimindeki (– ) ﺗﻮﻟﻰ ki, zulm ü udvan addolunarak münafi-i hi-  dayet-i ilahiyye kılınmışdır– ıtlakı üzerine, hukuk-ı insaniyyete ve usul-i ülfet ü mu’aşerete ri’ayet ma’nasına mahmul  olamaz.
(Çünkü, bunun meşru’iyyeti nusus-ı adide delaletiyle sabitdir.
Onların biri balada mezkur (   ﻳ ﱢﻳ  ﻟ   ...ﻦ )nazm-ı celilidir .
Biri de (  ﻓ   ﻳ  ) ﻘ nass-ı kerimidir.
Ma’na-yı şerifi:
Eğer husamanız husumetden i’tizal ile mukatelenizden keff-i yed ederler, sulh u asayiş arzu-  sunda bulunurlarsa, Allahu Te’ala size onların üzerine sebil-i tasallutu seddetmiş, hiçbir suretle tecavüze meydan bı-  rakmamışdır.) Belki ka’ide-i mukarrere-i usuliyyeye tevfikan mukayyede yani mü’minlere hıyanet garaz-ı fasidiyle düşmanlarıyla muvalat ma’nasına hamlolunması emr-i zaru-  ridir.
Çünkü hadise ile hüküm müttehid oldukda bi’l-ittifak mutlak mukayyede hamlolunur.
Hanefiyye ile Şafi’iyye beynindeki ihtilaf hadise veya hükmün başka başka şeylerden ibaret olması suretindedir.
Hiç şübhe yokdur ki, bu menhiyyün-anh olan, mugayir-i haslet-i iman addolunan ( ,) ﺗﻮﻟﻰ ancak münafıkların, kis-  ve-i İslamiyyetle tesettür eden bed-hahların hal ü şanıdır.
Nasıl ki bu ayet-i celileyi vely eden (  ﻓ  ﻳ  )nazm-ı alisi de bu hakıkati i’lan etmekdedir.
Ma’na-yı şerifi:
Ey Habib-i Ekre-  mim!
Kalblerinde maraz-ı nifak bulunanları daima görürsün ki, onlar muhalifler mahafiline şitaban olurlar.
Kendilerini levmeden mü’minlere de; “Ne yapalım; ileride melhuzu’lvuku’ felaket-i azimenin bize de isabetinden korkarız.” der-     ler.
Yani; “Size hasr-ı muhabbet edersek biz de halas olamayız.” diye müslümanları da ihafe etmek isterler.
Bu ayet-i celilenin ma-kabline ( ) ﻓﺎ ile tefri’i delalet ediyor ki, bu makule erbab-ı nifak ayet-i salifede tahrim buyurulan tevelli-i batılı iltizam eden zaliminin aynı eşhasdır, o zümre-i bağıyeden ibaretdir.
ﻓ  ﺗ  ﻣ    ﻣ  Sen, emrolunduğun gibi istikamet et (sakın cadde-i Hakk’dan udul etme)!
Seninle birlikte tövbe edenler de (şirk ve küfürden tövbe edip imanda sana müşarik olanlar da) istikamet etsinler ve tuğyan etmeyin!
(Haddi tecavüz etmeyin, size emrolunan meslekden, size takdir u ta’yin edilen  hadden ifrat veya tefrit ederek inhiraf eylemeyin.
İktisad-ı umurun her iki tarafı mezmumdur.) Ale’t-tahkık Allahu Te’- ala sizin etdiklerinizi görür.
(Görür de, size hüsn ü su’-i amelinize göre mükafat ü mücazat eder.
Şu halde Zat-ı Zü’l-Ce-  lali’nden hazer üzere olun.
Ayet-i kerimede mansusun-aleyhe ittiba’ vacib olup mücerred re’y ile inhiraf ca’iz olmadı-  ğına delalet var.
Çünkü, mücerred re’y ile inhiraf tuğyan u dalaldir.
Ama, ilel-i nususa tabi’ bulunan ictihadın muktezasıyla amel, emrolunduğu vecih ile istikamet babındadır.
Çünkü, ictihadı emreden nusus bunu icab ediyor.) Zulmedenlere edna meyl ile de meyletmeyin (onlarla sohbet ü ih-  tilatdan hazer edin, onların ziyaretine gitmeyin, onlara tabasbus u müdahene eylemeyin, onların ef’aline rıza göster-  meyin, isimleri geçdiği yerde ta’zim ü tebcili müş’ir suretle onları yad etmeyin.
Eğer böyle yaparsanız, akıbet) sizi ateş (duzah) messeder.
Halbuki, (sizi azab-ı Cahim’den tahlis eder) Allah’dan başka veli vü nasırlarınız olmadığından (şa-  yed siz zulmedenlere edna meyl ile olsun meylederseniz) sonra (Zat-ı Uluhiyyet’den) yardım görmezsiniz.
Cenab-ı Münzili’l-Fur’kan şerh-i va’d ü va’idde itnab buyurdukdan sonra bu ayet-i kerimede Nebi-i zi-şanı’na; (   ) ﻓ diye emrediyor.
Bu kelime-i kudsiyye cevami’u’l-kelimden bir kelime-i cami’adır ki, aka’id ü a’male mütedair herşey’e şamildir.
O şey ister Zat-ı Risalet-  me’ab’a muhtass, ister tebliğ-i vahye ve beyan-ı şera’i’a müte’allik olsun.
Fakat, istikamet-i hakıkıyyeyi temyiz edip uhdesinden gelmek cidden müşkildir.
Çünkü ifrat u tefrit beyninde bulunan Sırat-ı Müstakım, gölge ile ziya arasını fasleden hatt-ı müstakıme andırır.
Gölgenin kenarıyla ziyanın kenarı biri biriyle telakı edip de nazar-ı hisde farkolun-  maz derecede biri birine karışınca, his, o hatt-ı müstakımi ahardan temyiz eder derece idrak edemediği gibi Sırat-ı Müstakım’i de temyiz gayetle düşvardır.
Temyiz olunsa bile iki tarafdan birine meyl etmeksizin üzerinde sebat etmek, metanet göstermek de fevka’l-had müşkildir.
Şübhesiz bu makam pek düşvar olduğundan naşidir ki, İbn-i Abbas radıyallahu anhüma hazretleri; “Cenab-ı Resul-i Huda’ya  Kur’an-ı Kerim’in hiçbir yerinde bu ayetden daha şiddetli daha düşvar bir ayet nazil olmadı.
Bunun içindir ki, Zat-ı Risalet-me’ab Efendimiz; ( ﺷﻴﺒﺘﻨﻰ  )buyurdu.” demişdir.
(Beni Sure-i Hud ile Sure-i Vakı’a ve bu iki  surenin emsali olup emrolunduğu vecih ile istikamet edilmesi fermanını muhtevi bulunan sureler ihtiyarlatdı.” de-  mekdir.
Şöyle de rivayet olundu ki:
“Sahabe-i Kiram; “Ya Resulallah!
Zat-ı Nübüvvet-penahın’a ihtiyarlık pek çabuk çökdü.” demeleriyle Mişkat-i Dırahşan-ı Nübüvvet’den;  ( ) sadır olmuşdur.” Bazıları nakletdi ki:
“Bir gece Server-i Enam aleyhi’s-selalatü ve’s-selam Efendimiz’i a-  lem-i menamda gördüm.
Dedim ki:
( ) buyurmuşsun.
Zat-ı Risalet-me’abın’dan böyle rivayet olunuyor.
Bu  rivayet sahih midir?” “Evet..” buyurdular.
Sonra dedim ki:
“Bu surenin hangi ciheti Zat-ı Nübüvvet-penahını ihtiyarlatdı.
Bu surede enbiya-yı salifeye ve helak-i ümeme dair  kıssalar var; bunlar mı?” Buyurdular ki:
“Hayır, bunlar de- ğil!
Beni ihtiyarlatan, sure-i mezkurede vaki’ (  ) ﻓ fermanıdır!””  ﻻ  )rükundan nehydir.
Ku’ud vezninde rükun, meyl-i yesir ma’nasınadır.
Kendilerine rükun edilmesi nehyolunan kimseler ise (   )diye fi’il sigasıyla zikr buyurulup isim olarak (   ) suretinde irad olunmamış.
Ma’lumdur ki, fi’iller hudusa, isimler istimrara delalet eder.
Şu halde kendilerinden ahyanen zulüm sadır olan kimselere bile edna meyil ile dahi meyil etmekden nehy vaki’ olmuş oluyor.
İmdi bazı ahvalde nadiren kendilerinden zulüm sadır olan eşhasa edna meyil ile olsun meyilden nehyolunur  ve o makule eşhasa cüz’i bir meyledenler şiddetle tehdid edilirse artık zalimlere yani zulm ile me’luf u ma’ruf olan zalemeye rükun edenler ve sonra onlara meyl-i külli ile mey-  ledenler ve daha sonra zalemenin bi’z-zat kendileri ne olacakdır; düşünmeli!
Bu ayet-i celile zulümden nehyde ve on-  dan dolayı tehdidde tasavvur olunabilen inzarat ü ihtaratın en beliğidir.
Tefsir-i Keşşaf’da şöyle zikrolunmuşdur:
“Hikaye ederler ki; hulefa-i Abbasiyyeden Muvaffak Billah bir gün cema’atle namaz kılarken imam olan zat; (   ﺗ  )ayetini okumasıyla Muvaffak düşüp bayılır.
Neden sonra kendisine gelince sebebini sorarlar.
Der  ki:
“Bu va’id-i ilahi kendisinden zulüm sadır olmuş kimseye cüz’i meyledenler hakkındadır.
Ya zulmü i’tiyad eden zalemeye ne olacak?
İşte bu tefekkürle kendimden geçdim.” ”  Meşahir-i fukaha ve muhaddisinden Ebu-Bekir ez-Zühri bazı zaleme ile düşüp kalkar imiş.
İhvan-ı dinden biri kendine şöyle yazmış:
“Ya Eba Bekir!
Allahu Te’ala bizi de seni  de fiten ü fesaddan muhafaza buyursun.
Sen bir hale duçar oldun ki, seni bilenlere bu halden halas bulmaklığın için Cenab-ı Hakk’a du’a ve niyaz etmek vacib olmuşdur.
Sen   pir-i fani ve Huda-yı Müte’al sana kitabını ve peygamberinin sünnet-i seniyyesini ta’lim ü tefhim ile müstağrak-ı ni’-  am-ı ilahi oldun.
Hazret-i Yezdan, ulemadan bu senin salik olduğun yolda ahd ü misak almadı.
Cenab-ı Rabb-i izzet Kitab-ı Kerim’de; (  ﱢﻨ  ﺘ ﺒ ﻴ ) ﻟ buyurdu.
Bak bu te’kid ale’t-te’kidlere de kendine gel!
Biliyor musun, senin irtikab etdiğin ma’asinin ekalli ve yüklendiğin barın ehaffi budur ki, zalimin vahşetini mübeddel-i üns etdin.
Eda-yı hak etmeyen ve batıldan mufarakat eylemeyen kimselere takarrub ile rah-ı gavayeti teshil eyledin.
Yanlarına aldıkları günden beri seni bar-i giran altına koşdular, üzerinde de- ğirmen taşı çeviriyorlar.
Zulm ü gadrlerini, meslek-i medhullerini tervic için seni alet ittihaz etdiler.
Seninle ulemayı şekk  ü şübheye düşürdüler.
Seninle kulub-ı cühelayı saydediyorlar.
Vakıf-i ledünniyat olmayan halk, senin gibi, mazan-  neden tanınmış birini onların yanında gördüğüne aldanarak o gümrahların salah-ı hallerine zahib oluyor.
O zaleme seni harab etdiklerine nisbetle ne kadar az ma’mur etdiler.
Ağzına atdıkları lokmaya mukabil senin dinini ne kadar ifsad ey-  lediler?
Sen, haklarında Huda-yı Zi-intikam’ın; (  ﺨ ﻠ ﻒ ﻣ ﻦ ﻓ  ﻌ  ﺑ  ﺪ   ﻼ  )buyurdu- ğu güruha dahil olduğuna şübhe mi ediyorsun?
Sen ol Allamu’l-ğuyub ile mu’amele ediyorsun ki, Zat-ı Hudavendi se-  nin hafi ve celi ahvalinden gafil değildir.
Senin i’tikadına hastalık tari olmuşdur; müdavat etmelisin ve sefer-i Ahiret göründüğünden yol hazırlığı görmelisin.
Hudavend-i Cihan’a zemin ü asumanda hiçbir şey hafi değildir vesselam.
Nebiyy-i Mücteba aleyhi efdalü’t-tehaya Efendimiz; “Zalimin baka-yı ömrüne du’a eden muhakkak ru-yı Arz’da Allah’a isyan etmek istedi.” buyurmuşdur.
Bir zalim bir berr ü beyabanda susuzlukdan helake takarrub etmişidi.
Süfyan-ı Sevri’ye; “Buna biraz su içirelim mi?” diye sordular.
Süfyan; “Hayır!” dedi.
“Ölür!” dediler.
“Bırakın, ölsün!” dedi.
Sure-i En’am’da vaki’; (  ﻓ  ﺮ   ) nazm-ı celilinin tefsirinde müfessirin-i kiram; “Zalemenin helaki, onların su’-i a’mal ü ef’alinden ehl-i Arzı  tahlis edeceği cihetle şayeste-i hamd ü sena bir ni’met-i celile olduğuna bu ayet delalet eder.” demişlerdir.
Şeyh Ali es-Semerkandi kaddesa’llahu sırrahu hazretlerinin Bahri’l-Ulum’undan naklen Ruhu’l-Beyan’da şöyle  masturdur:
“Mervidir ki, Cenab-ı Hak Yuşa’ bin Nun’a:
“Ben senin ahyar-ı kavminden kırk bin ve eşrarından altmış bin kişi helak edeceğim!” diye vahiy buyurdu.
Yuşa’ dedi ki:
“Ya Rab!
Ahyar ne yapdılar ki onları da helak edeceksin?” Cenab-ı Hak buyurdu ki:
“Onlar Benim gazabım için gazab etmediler; eşrar ile düşüp kalkdılar, onlar ile yiyip içdiler.” Bu-  nunla nümayan olur ki, zalemeye li-vechi’llah buğz u gazab vacibdir.
Re’aya ve berayada ve berren ve bahren cemi’-i    aktar-ı arzda fesadın zuhuru ancak mülukün bozulmasıyladır.
Bu da ilk evvel ehl-i ilmin bozulmasından neş’et eder.
Zira kuzat-ı su’ ve ulema’-i su’ olmaya idi, hükümdaranın tarik-i Hakk’dan udulü azlaşırdı.
Belki her asırda ehl-i ilm ü adl ve men’-i zulm üzerine yek-dest-i vifak olup bu hususda ale’d-devam bezl-i cehd ü makderet etseler hükümdaran meslek-i savabdan udule cür’et etmezler idi de, cevr u zulm onlar arasında bi’l-külliyye mahv u muzmahil olurdu.
Bu nükteye mebnidir ki, Hace-i Alem salla’llahu aleyhi ve sellem efendimiz; (    ) buyurmuşdur ki, danişmendan-ı ümmet ümera’-i ümmete cevr u zulmde muzaheret etmedikçe bu ümmet taht-ı  inayet ve himaye-i ilahiyyede kalacakdır, demekdir.” İnteha Biz de dikkat edelim, a’mal ü ef’alimizi tashih eyleyelim.
Cenab-ı Hak tevfikini refik eder.
(Bu meslek ile atiyen zikrolunacak meslek-i ihtira’ üzerine isbat-ı vacib, meslek-i Kur’an’dır.
Kur’an-ı Kerim bu iki  meslek üzerine isbat-ı vacib ve tevhid-i Bari’ye pek çok ayat-ı beyyinat ile istidlal etmekdedir.
İsbat-ı vacib hususun-  da serdolunan mesalikin en makbulü bu iki meslekdir.
Çünkü bütün umur-ı dünyeviyye ve uhreviyyede rehber-i neca-  tımız ancak Kur’an’dır.
Onun beyyinatı ise evzahu’l-beyanatdır.
Zira lafzıyla, ma’nasıyla, bütün ifadesiyle ebher-i  mu’cizatdır.
Bina’en-aleyh metalib-i yakıniyyenin en mühimmi olan “isbat-ı vacib” matlab-i ehemmini bu Kitab-ı  Mübin’den iktibas etmemiz elzemdir.
Ulema-yı mütekelliminin isbat-ı vacib için serdetdikleri hudus ü imkan meslekleri dahi bu Kitab-ı Mübin’in beyanatına muhalif olmayıp, belki ondan muktebes ise de, bu ikti-  bas işaret ü delalet i’tibariyledir.
Yani bu meslekler Kur’an-ı Kerim’in işaretinden ve delaletinden iktibas olunmuşlardır.
Halbuki meslek-i gayet ile meslek-i ihtira’, Kur’an-ı Mu’cizü’l-beyan’ın nice ayat-ı beyyinatının sarahatinden ahzolun-  muşlardır.
Bu sebeble şu iki mesleğin mesalik-i sa’ireye rüchanı şübhesiz olduğundan, işbu makalede bu iki mesleğin  dahi ber-vech-i ati beyanına şuru’ ediyoruz.) “Gayet” lügatde, bir şey’in taraf u nihayeti ma’nasınadır.
Istılahda bir fi’ile terettüb eden hikmet ü maslahat de-  mekdir.
Bir fi’ile terettüb eden hikmet ü maslahat o fi’ilin taraf u nihayetinde husule geldiği için ona gayet tesmiye edilmişdir.
“Gayet”in ma’nası bu olduğu ma’lum oldukda deriz ki:
“Bu alem-i imkanda herşey’in hilkatine bir hikmet ü menfa’at terettüb ediyor.
Hikmet ü menfa’atden hali hiçbir şey  görülmüyor.
Bu mes’elede bütün hukema ve ukala ittifak ediyor.
Ez-cümle ecram-ı ulviyyenin envarıyla cemi’-i mahlukat neşv ü nema buluyor.
Küre-i Arz, peyki olan Kamer ile  beraber Şems’in etrafında devrediyor.
Onların bu devirleriyle ezman u evkat hasıl oluyor.
Arz’ın devriyle mevsim-  ler, seneler; Kamer’in devriyle aylar husule geliyor.
Sonra bu evkat ü ezman bütün hayvanat ü nebatatın esbab-ı hayatiyyesinden en mühimmini teşkil etdiği gibi bunlar ile  bütün mesalih-i ümem dahi kesb-i intizam eyliyor.
Küre-i Arz 24 sa’atde bir kere kendi mihveri üzerinde devrediyor.
Onun bu devriyle de insan ve sair hayvanların medar-ı ma’işetleri olan eyyam ve ba’is-i rahatları bulunan leyali vücuda geliyor.
Daima teneffüs etdiğimiz hava-yı nesiminin de  nice feva’id-i azimeyi muhtevi olduğu görülüyor.
Bi’t-teneffüs dahile ve akciğere vasıl olarak kanı temizliyor ve bu  sebeble hayat onunla idame olunuyor ve her şeyden ziyade ona ihtiyac messediyor.
Hatta bunun için hava gayet çokdur:
50 ila 60 kilometreye kadar sihanı tahmin olunmak-  dadır.
Keza bu havanın birçok esbabdan naşi dalgalanmasıyla riyah hasıl oluyor.
Bu riyah bulutları sevkediyor.
Suya  ihtiyacı olan yerlere yağmurlar yağdırarak oralara hayat bahşeyliyor.
Bundan başka riyah a’za-yı tezkiriyyeden a’za-yı te’nise madde-i telkıhi nakl ile meyveleri telkıh, harareti ta’dil, havaları tecdid, gemileri tahrik eyliyor.
Ebharın  hilkatine dahi add ü ihsadan haric nice menafi’ terettüb ediyor.
Ez-cümle binlerce enva’-ı hayvanat onda te’ayyüş eyliyor.
Sonra bu hayvanların birçoğundan insanlar müstefid oluyor.
İnsanların bir kısm-ı mühimmi balıkla te’min-i  ma’işet etdikleri gibi, denizlerden ihrac eyledikleri nice zikıymet eşya sayesinde tevsi’-i ticaret ve tezyid-i servet eyli-  yor.
Keza denizler kendileri de sühuletle seyr-i sefa’ine salih bir suretde yaradılmış olduklarından bu sayede dahi insanlar için pek çok menafi’ husule geliyor.
Mesela; Aksa-yı Şark  ve Aksa-yı Garb’da bulunan emti’a ve eşya yekdiğere naklolunarak enva’-ı ticaret husule geliyor.
Hatta bugün ticaretin en büyüğünü ticaret-i bahriyye teşkil ediyor.
Yine bu  sayede bütün biladın sanayi’ ve ma’arifi birbirine intikal ederek medeniyyet günden güne terakkı ve tezayüd eyliyor.
Keza Şems’in ru-yı zemin’e neşretmekde olan hararetiyle denizlerden buharlar su’ud ederek ve orada bi’t-teka-  süf kar ve yağmura tahavvül eyleyerek ru-yı zemin’e yağıyor.
Bu karların, bu yağmurların ru-yı zemin’e yağmasıyla  ma-bihi’l-hayat olan nehirler, ırmaklar hasıl olduğu gibi eşcar u nebatat u hayvanat dahi husule geliyor.
Hele ecsam-ı  uzviyyenin ve ale’l-husus a’za-yı insaniyyenin hilkatlerine terettüb eden hikem ü mesalih bütün ukala ve hukemayı hayretde bırakıyor.
Fenn-i menafi’-i a’za kitablarını im’anla mütala’a eden kimselerin azamet-i Bari’ye ve sun’-i Sübhani’ye hayran olmamaları kabil değildir.
El-hasıl, şu alem-i  kevnde saha-ara-yı vücud olan herşey’in halkına nice hikmetler, nice maslahatlar terettüb etmekde olduğu beyandan  müstağnidir.
Halbuki, bütün eşyanın böyle nice hikem ü mesalihi mutazammın bulunması tesadüfe hamlolunamayacağı derkar ve bunların bir fa’il-i hakimin asarı oldukları  aşikardır.
O fa’il-i hakim ise “Allah” ism-i şerifiyle tesmiye olunan Cenab-ı Bedi’u’l-asar hazretleridir.
–İki gün sonra– Beyaz entarisiyle kar gibi kız, Sanki Cennet’ten inme zade-i hur; Ya seher-paredir ki perrandır Duş-i nazında bir sehabe-i nur.
Kuşanıp bir nitak-i hürriyyet Geziyor hak-danı dura-dur!
Hale-dar eyleyince bedri şafak Bu kadar dil-nişin olur ancak.
Ya şu oğlan şu tostopaç afacan Ki fezalar gelir süruruna dar; Taşıyor sanki sığmıyor kabına...
Kendisinden büyük de bayrağı var!
Geçti mazi denen o devr-i melal, Haydi feth et:
Senindir istikbal.
Koşuyor el ele vermiş iki kardeş; birinin Yaşı beş yoksa da, var altı kadar digerinin.
Bakıyor arkalarından dayanıp değneğine Hayli düşkün bir adam:
– Kız o ne?
Düştün mü yine!
Sana bin kerre dedim koşma, yavaş git, yaramaz!
Haydi kalk ağlama...
Söz dinlesen olmaz mı biraz?
Silkiver üstünü Ahmed, bakıver ağlamasın.
– Ağlamam ağababa...
– Artık yetişir, oynamayın.
Söktü baktım ki hemen bir alay etfal öteden, O nasıl mevkib-i şadi, o ne alem, görsen!
Her çocuk bir kocaman bayrak edinmiş, geliyor; “Yaşasın!” sesleri eflake kadar yükseliyor.
Görerek yapma değil hem, ne tabi’i etvar!
Şu yumurcaklara bak:
Sanki ezelden ahrar!
– Bağırın haydi çocuklar...
– Yaşasın hürriyyet!
Derken alkış geliyor; sonra da nevbet nevbet, Ya Vatan Şarkısı, yahud ona benzer bir şey Okunup her köşe çın çın ötüyor...
Hey gidi hey!
Bir mezarlık gibi dalgın yatıyorken daha dün, Şu sokaklarda bugün dalgalanan ruhu görün!
– Biz de gitsek azıcık, ağbaba, olmaz mı?
– Gidin.
Çok koşup terlemeyin ha!
Amanın dikkat edin.
İki kardeş dalarak lücce-i etfale hemen, İki dürdane-i ismet gibi yüzmekte iken; Bakarak arkalarından bu güzel yavruların; Döndü birdenbire siması duran ihtiyarın.
Ne için ağladı?
Bilmem.
Şunu duydum yalınız:
– Ah bir kerre gelip görse Yemen’den babanız!..
Geçen haftaki İstibdad manzumesinde; “Şu korkuluk gibi dimdik duran herif mi?
Paşa!” mısra’ının nihayetindeki “Paşa” kelimesiyle ““Aceb ne var?” diyerek koşdu önceden herkes.” mısra’ındaki “önce” kelimesi yanlış dizilmiş oldu- ğundan tashih olunmasını reca ederiz.
Tasi’an:
İslam, senin ilminden ve havl ü kuvvetinden ve sair malikiyyet ü mevrusatından ve a’malinden ve tahayyülat ü amalinden müteberri ve ruhundan mütecerrid  ü müte’arri olduğun halde vechini Cenab-ı Hakk’a tevcih ü teslim etmendir.
İlmi ve onun levazımını, felsefeyi ve onun meşakilini, rüsum u adatı ve onun me’haz ü mevaridatını, edyanı ve onun ihtilafatını, ümemi ve onların münakaşat ü münakazatını, heva’ vü hevesatını ve onun mevalid ü münasebatını, varlığı ve varlığa nisbet edileni terk edip kalb-i  haşi’ ve zamir-i safi ve nefs-i nakıh ile Kayyumü’s-Semavati ve’l-Arz’a müteveccih olmandır.
Ağyardan O’na firar ve da’va-yı enaniyyet ü istiklalden Cenab-ı Akdesi’ne iltica ve televvünat-ı beşeriyye ve halat-ı nefsaniyyeden hazretine i’tisam edip dünya ve uhrada seni rıza-yı şerifinde istihdam eylemesini ve tarik-i rüşd ü sedada sana tevfik u hidayetle ihsan ü merhamet buyurmasını istemendir.
İşte İslam’ın ma’nası budur ki, Cenab-ı Hakk buyurdu:
(  ﻤ  ﻪ  )Bu da işte sair enbiya’ ve mürselin hazeratının dinidir.
İşte bu dindir Cenab-ı Hak kaffe-i enbiya-i mürselini bununla ba’s ü irsal buyurmuşdur.
Görüyor-  sun ki İslam, nefsi bir takım tekalid ü evhamdan ve esatir u hurafatdan tathir ve cümud ü taklidatdan halis u beri kılarak Cenab-ı Hakk’a karar u ilticadan ibaretdir.
İşte aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in kavl-i şeriflerinin ma’nası da budur ki, kemal-i sa’adetle buyurmuşlar-  dır:
(  ﱡ ﻣ  ﻞ ﻛ  ﱢﺴ  ﱢﺮ  ﻓ Yani; mevludun küllisi her bir akıde-i verasiyyeden mücerred ve mezahibden, bir mezhebe taklidden mu’arra ve ha-  liyyü’z-zihn olarak doğar ve birşey için başka bir şey’e ta’assub etmek eseri kendisinde bulunmaz.
İşte Cenab-ı Hakk’ın,  dinu’llah ehlinin bu halet ile müte’ehhil ü mütehallik olmasını murad buyurması ibadının nuru kabul ile kendi beyniy-  le ibadı beyninde tekalid ü mevrusat-ı batıladan bir guna hicab olmaması içindir.
Bu sebeble İslama din-i fıtrat tesmiye  etmiş ve onunla mütedeyyin olmalarını insanlara emreylemişdir.
Nitekim buyurdu:
(   ﱢﻳﻦ  ﻓ  ﻓ  ﻬ ﺎ ﻴ )Yani; Şu halet her hurafat ve ta’assubatdan halis u nakıdir.
Bu da fıtri olan dinin mebde’idir ki, Cenab-ı Hak nası onunla meftur etmişdir.
Hadis-i mütekaddimin bakıyye-i ma’nasında tıfl-ı sağire velayet eden babaları Yahud     iseler onu Yahudi, nasara iseler onu nasrani ve mecusi iseler onu mecusi ederler.
Halbuki, insanın Yahudi ve Nasrani  ve Mecusi olması ve kendini bir kayd ile mukayyed tutması matlub değildir.
Zira terakkı her bir kaydı kesreder ve insana her bir taklidi fekketdirir.
Belki matlub olan yukarıda ber-  tafsil beyanı mürur etdiği vechile insanın tarika-i İslam üzere şeva’ib-i taklidden nefsini tahlis u tathir eylemesidir.
Ve sonra insanın ta’assub u cümudu elden bırakarak ve bir Resulü  diğer Resule tercih ve intisardan ve bir kitabı tanıyıp diğer kitabı tanımamakdan vazgeçerek dinini mecmu’-i insaniyyete şamil bir din-i am kılmasıdır.
Kale Te’ala ve tekaddes   ﲔ )Yani; dinimiz İbrahim aleyhi’s-selamın dediği dindir ki, Hazret-i müşarun-ileyh; (   ) kavl-i şerifini natıkdır.
Bundan sonra Cenab-ı Hakk celle ve ala her bir ta’assub-ı zemimi, her bir huşunet-i elimi leyyin eden ve nası  yekdiğere kardeş edip nefret ü husumeti men’ eyleyen insaniyyetin bir din-i umumisi olan dinu’llah ile nasıl mütedey-  yin olmaklığımız lazım geldiğini ira’e ve beyan buyurdu.
Neste’izü bi’llah:
(  ﻗ   ﱢﻬ ﺑ   ﻣ  ﻨ )İşte Cenab-ı Hakk’ın rusül ü asfiyasına ta’lim etdiği ve envar-ı ilminin o enbiya’-i ızam u asfiyay-i kirama mukaddeme-i ifazası olarak vahy ü tebliğ eylediği din bu dindir ki, o da din-i İs-  lam’dır.
Din-i İslam cemi’-i alemin ve amme-i beşerin ona rücu’ etmesini istediğimiz bir asl-ı kavimdir ki, fıtrat-i selime erbabı min-cihet-i nefsihi ona yaklaşmakda ve ukul-i aliyye ashabı mücerred din-i İslam’ın tasavvuruyla bila-tereddüd razi ve kani’ olmakdadır.
İmdi; İslam şu ma’naya göre gayr-i kabil-i hilaf olduğu gibi gayr-i kabil-i te’vil ü tahrif bulunduğu meydandadır.
Bundan başka bir kavim İslam’dan gayri bir dine ber huruc etmedikçe ve kendinin bulunduğu zulm ü zoru “İslam” zu’m u kıyasında bulunmadıkça fıtrat-ı asliyye olan bu ma’nadan infikak ü iftirakı mümkün değildir.
Aşiran:
Din-i İslam taklid ü cümudun ve ta’assub-ı irsiyyenin zıdd ü aduvvudur.
(   ﺎ ﻣ   ﻦ  ﺬ ﺮﻳ  ﻧ  ﻗ  ﻠ   ﻣ  ﻘ   ﻗ  ﱡﻢ  ) ﺟ Din-i İslam sübül-i taklid ü iktidada mukallidine akl u reviyyeti şart u esas kılmış ve ahkam-ı mezriyede ehil ve müsta’id bulundukları şey ile hükmetmiş ve ka’inata nazar-ı ibretle ba-  kıp esrar-ı tabi’iyye ve halkıyyeye kesb-i vukuf u ma’rifet edilmesini ve irfan ile cümud ü huşunetden ve insanların yine kendileri gibi adamların taht-ı tahakküm ü esaretinden  çıkmalarını ve cühhal-ı akdeminin te’lif ü tertib eyledikleri kütüb-i esatir u hurafata kulak vermemelerini emretmişdir.
Kale Te’ala:
(  ﻗ  ﻓ  )Ve kale Te’ala:
(  ﻳ   ﻷ  ﻓ  ﻳ   ﻌ ﻤ ﻰ ﺗ  ﻷ  ﱡﺪ  ﺑ Hadi aşar:
Din-i İslam geldi.
Halbuki nas ehva-yı müteferrika, milel-i muhtelife ve asabiyyet-i kaviyyede puyan  idi.
Resul-i Zi-şan’a arz-ı iman edip tabi’ olanlar ise parmakla sayılır derecede ekall-i kalil idi.
Bir haldeki, mü’mi-  nin, halkın hücumuyla mahv u perişan olacaklarından havf u hiras içinde idiler.
Hatta içlerinden ba’zısı demişdi ki:
“Kimseden sakınmaz ve korkmaz bir hal-i emniyyetde Cenab-ı Hakk’a ibadetimizi icra edeceğimiz zamanı acaba gö-  rebilecek miyiz?” İmdi, Cenab-ı Hak Resulüne şu kavl-i kerimi inzal buyurdu.
ﻷ    ﻦ  ﱢﻨ  ﻛ    ﻟ  ﻨ ﻬ ﻢ  ﱢﻟ  ﻰ ﻟ  ﻣ  ﻦ  ﻌ ﺪ ﺧ ﻮ ﻓ  ﺑ  ﻬ   ﻻ  ﻳ  ﻌ   Elhamdülillah şu va’d-i ilahi tahakkuk etdi.
Mülk-i İslam aksa-yı Arz’a kadar intişar etdi.
Sonra Cenab-ı Hak bir gün gelecek ki, bu dinin edyan-ı saire üzre galib geleceğini ve bu dinin beni-beşer arasında şe’n-i ekberi olacağını va’detdi.
ﺳ  ﻓ  ﻲ ﺷ ﻬ ﺪﻴ  ﱢ ﺷ  ﱢﻚ  ﺮ ﺑ ) ﺑ İşte biz, bu va’d-i celil-i ilahiye intizar etmekdeyiz.
Bu va’d-i ali-i sübhaninin dahi bevadiri belirdi, eşrat ü alamatı zahir oldu.
Zira beni-beşer arasında ilm ü ma’arif-i hakıkıye meydan aldı.
Kulub-i beşerden seha’im-i kadime ve hukuk-ı zemimeyi kaldırdı.
“Hakıkat” denilen şey’i, velevki a’dasından olsun, almak hususunda insanı teşvik u iğra’ etdi.
Din-i İslam bir dindir ki, da’i-i İslam onu hamaset etmek için değil insaniyyete muhabbet, ibadullaha şefkat cihetiyle da’vetini icra eder.
Çünkü bu din hıkd ü hasedi izalede ve ahad-ı beşer meyanında icra-yı ahenk-i mu’ahatda ferid, beyne’l-beşer ta’assubat-ı mezhebiyye-i batılayı kaldırmak ve ashab-ı mileli yekdiğerinden tenfir edip ayıran şu ha’il-i Şeytan’ı kesretmekde vahiddir.
Bu din pek zahir, pek bahir bir hakıkatdir.
(  ﻟ ﱡ  ﻖ ﺤ  ) ﲔ (  ﻠ İnsan nedir?
Acaba şu gördüğümüz cism-i maddiden mi ibaretdir ki, gah tahlile, gah terkibe ma’ruz kalmak suretiyle bir zaman neşv ü nema bulur?
Sonra şeyhuhat denilen        ) şeklindedir.
devr-i inhitata girer.
Daha sonra ölerek mezara sokulur.
Nihayet toprak haline gelerek ayaklar altında çiğnenir.
Eğer insan bundan ibaret ise silsile-i hayvanatın en aşağı tabakasında bulunması, hem de mevcudat arasında şu gördüğü-  müz ehemmiyyeti haiz olmaması icab ederdi.
Zira arslan bünyesinin kuvvetiyle, fil cesametiyle, maymun sür’atiyle ona çok fa’ikdir.
Yemin ederim ki, zahir batına daima nişan olmak lazım geleydi, insanın, mü’essiratı gayetle çok olan, şu tabi’at-i külliyye arasındaki hali şiddetli kasırgaların hücümatına kapılıp da birinden kurtulursa diğerine tutulan nihayet hüsemasının pençe-i galibanesinde zebun kalmış bir vücud-i  za’ifin uğrayacağı şeda’idin en müdhişine uğrayan hafif bir tüy parçasının haline benzerdi.
Lakin öyle değil!
Bu işde bir sırr-ı meknun, bir remz-i masun var ki, ona mahrem olabilsek istikbalde rehber-i hidayetimiz olacak ne kadar feva’id  te’min edebileceğiz!
İnsanın bir kere bidayet-i neş’etindeki tavrını düşünür, bir de hal-i hazırına bakarsanız ukulü idrak-i mahiyyetinde hayran bırakacak harikalar görürsünüz; birçok halat müşahede edersiniz ki, efkara dehşet verir, enzarı durdurur.
Evet,  bedeni çıplak, derisi ince, bacağı cılız, bileği narin bir mahluk görürsünüz ki, tek başına bu ma’reke-i hayata düşmüş,  umman-ı huruşan-ı mevcudiyyetin o mehib dalgaları arasına atılmış, çalkanıp duruyor.
Yüce yüce dağlara bakıyor,  onların hayalinden dehşet alıyor; koca koca ormanlar görüyor, gölgelerinden korkuyor; fevkinde o parlak yıldızlarla  parlayan ma’i kubbe füshatiyle, rif’atiyle zavallının nigah-ı tahayyürüne mehabet-endaz oluyor; sazların, kamışların arasında arslan seslerini duyuyor, korkusundan bayılıp ölüm  haline geliyor.
Heyhat ki, bir tarafdan bu kadar dehşet, bu kadar vahşet içinde canını kurtarmakla uğraşan o zavallı mahluku diğer tarafdan da sıcak yakıyor, soğuk donduruyor, açlık, susuzluk son derecede müte’ellim ediyor.
İşte bidayet-i zuhurunda insanın hali böyle iken şimdi görüyorsunuz ki, o za’if mahluk kendisine musallat olan avarız-ı tabi’ata müdhiş bir celadet, tasavvur olunmaz bir sebat ile mukavemet ediyor; şiddet, kuvvet sahibi olan muhasımlarına karşı olanca mehaliki iktiham eden, ölümle  pençeleşen bir kahraman kesiliyor, onlara i’lan-ı harb ediyor, düşmanlarını kahr için isti’mal eylediği kuvvet kolun-  dan, bileğinden çıkmamak şartıyla hepsine galebe çalıyor.
Hem yalnız galibiyyetle iktifa eylemeyerek onları esir ediyor; bir melik-i muzaffer üsera-yı harbi nasıl kullanırsa o da o suretle onları amaline, metalibine hadim eyliyor.
Bundan başka görüyorsunuz ki, son derecede narin, nazenin bulduğunuz o mahluk-ı za’if mecbul olduğu nezaketden şayan-ı hayret bir salabet çıkarıyor:
Koca dağlara  karşı geliyor, onları pamuk gibi atıyor; kayalara seğirdiyor, ezip toz şekline getiriyor; demire teveccüh ediyor, eridip su gibi akıdıyor.
O za’afdan ise öyle bir kuvvet ızhar ediyor ki, arslanları kayd altına alıyor, vadilere sığamayan o azametli hayvan gelip onun huzurunda tezellüle mecbur oluyor, o seyredip eğlenecek diye ayaklarının altında yaltaklanıp duruyor!
Artık böyle alimane bir tedebbürden sonra; “İnsan, şu gördüğümüz naçiz maddeden ibaretdir.” denebilir mi?
Asla!
İşte bu beden-i haki bir sırr-ı meknuna zarf olmuşdur ki, o raz-i muhtecibin cevheri enzara karşı hafa-güzin olsa da eseri mevcudiyyetini göstermekdedir.
İşte insaniyyetin ruhu, ma’na-yı hakıkısi, sunuf-ı sa’iredeki mahlukatdan ma-bihi’ttemayüzü hep o sırdır.
Evet, bu bir bedihedir ki, muhtac-ı  isbat değildir.
Lakin ma’na-yı insaniyyet dediğimiz o raz-ı ulvi ne imiş ki, şu cism-i maddiyi kendisine nişimen ittihaz edivermekle bütün ka’inatı amaline ferman-ber ediyor, bir malik-i meşru’anın kendi mülkündeki tasarrufuyla bu hakdana sultan oluyor?
Eğer bu ma’na-yı insaniyyet havassın yükselebileceği bir seviyede bulunaydı da mahsusatın tabi’ olduğu kavanine ittiba’ edeydi o zaman tedkık-i mahiyyeti kolaylaşır-  dı.
Yahud bu ma’na-yı insaniyyet makasıdı, infi’alatı mahdud olan ma’na-yı hayvaniyyet tabi’atında olaydı tahkık-i  hüviyyeti için uğraşan fikr-i müdakkıkın iktiham edeceği mezahim karıncaların, mikropların tabayi’ini araşdırmakda olan erbab-ı tetebbu’un çekdikleri şeda’idden ziyade olmazdı.
Lakin, heyhat ki, iş külliyyen bunun hilafındadır.
İnsana nazar-ı im’an ile bakarsanız görürsünüz ki, cümle-i hasa’isinden birini suret-i mutlakada tahdid kolay olma-  yacak tarzda ezdadı, mütenakızatı cami’dir; hiçbir ka’ide-i tedkık ile ihata edilemeyecek bir şümul ile ahval-i mün’akiseyi şamildir.
Guya ki, bu ma’na-yı insaniyyet eb’ad-ı  mutlakayı reftarına cevelan-zar eden efkar-ı dur-a-dur için sahilini bulmak kabil olmayan bir ummandır.
Kezalik insanı meftur olduğu evsaf i’tibarıyla tedkık edecek olursanız, ne o evsafı muhit bir kanun, ne de bir asla  rabtedecek usul bulamazsınız.
Şimdi, şurada bir adam görürsünüz ki, kadr-i i’tidali anlamış, ser-kemal-i idrak etmiş,  temayülat-i beşeriyyesini akl ü dirayet mikyasıyla ölçüyor, a’mal ü harekatını mizan-ı adl ile tartıyor, ifratdan tefritden müctenib, bütün umurunda vasat-güzin.
Sonra o adamın sağ tarafında başka birini görürsünüz ki, leza’iz-i alemden birine iltifatı yok, dünyadan alabildiğine usanmış, ikbale, servete hiç haris değil, asar-ı umrandan o kadar müteneffir ki, bu nefret sa’ikasıyla ebna-yı nev’inden yüz çevirerek dağ başlarında kemal-i fakr içinde yaşıyor, sonra da durmuyor, ka’inatı nazarından bir kat daha düşürmesi buna mukabil kendisine rıza-yı lahutisiyle tecelli etmesi  için halikına yalvarıyor.
Daha sonra o evvelki mu’tedilü’l-etvar zatın sol tarafında bir üçüncüsünü görürsünüz ki, dünya zavallının aklını  alabildiğine meshur etmiş, basar-ı basiretini iyiyi kötüden ayıramayacak derecede ama-dar eylemiş, herif nefsini kuyud-ı örf ü adetden tecrid ederek inan-ı ihtiyarını boynuna  dolamış, kapıp koyuvermiş, şehevat-i nefsaniyyesi ne tarafa incizab ediyorsa kendisi de o semte meylediyor.
Sonra birini daha görürsünüz ki, cehalet ve gabaveti sa’ikasıyla hayvaniyyet derekesinden de aşağıya inmiş de artık cemadat ile hem-seviyye olmuş.
Bunun yanı başında ise si’a-i ıttıla’ıyla mütemeyyiz bir alim görürsünüz ki, yegane hırsı sera’ir-i hilkatin üzerindeki perdeleri açmakdan, o-  lanca zevki bir nazariyye te’sis etmekden yahud tabi’atın bir kanununa daha zafer-yab olmakdan ibaret.
Kezalik bir şahıs görürsünüz ki, hayata inhimaki sebebiyle insanları rüsvay eden, cebanetin en son derecesine  varmış, hayale vahimesinde can vererek onu mahvına kasdeden bir ifrit zannediyor da ödü patlıyor!
Sonra bu taban-  sız, bu iz’ansız mahlukun karşısında bir kahraman görürsünüz ki, metin, müstahkem kal’aları döğen topların sada-yı  ra’d-nişanı miğferlere bela-yı asumani gibi inen kılıçların tanin-i dehşet-resanı koca herifi taraba getiriyor, meydan-ı  harbde sath-i türabı hun-i şüce’an ile erguvani bir safiha renginde gördükçe kariru’l-ayn oluyor!
Allah’ı severseniz söyleyiniz, daha bunlardan başka bir- çok evsafı kabulüne imkan mevcud iken insanın halini tedkık eden nazar için o evsafı bir esas, bir kanun dahiline ala-  bilmek kabil midir?
İnsanın temayülatı için bir had yokdur ki, oraya varınca dursun da ilerisini istemesin.
Belki bir gayeti idrak edince ötesini ister.
Bu sonraki noktaya vusul için kendisinde bir kuvvet duyar.
Hatta o mevki’i de ihraz edince mazhariyyeti kana’atine hadim olmak şöyle dursun, emelinin izdiyadına ba’is olur, bulunduğu mertebeyi nazarında küçültmeye başlar.
Zaman olmuş idi ki, Amerika’nın kaşifi, telgrafın, buhar makinesinin mucidi cünun ile itham edilmiş idi.
Çünkü nas bu sözleri duydukça muhal addediyordu.
Sonra zaman oldu ki, uleması; “Bir vakit gelecek, bizim ile o devrin adam-  ları arasındaki fark en adi bir hayvan ile bizim aramızdaki fark kadar büyük olacak!” demeye başladılar.
Acaba meyl-i ala’, hırs-ı terakkı insanı şu hadd-i müdhişde durdurabilecek mi?
Heyhat!
İnsandaki tama’ fikri o  derecededir ki, hal-i hazır ma’lumatı kendisini asla hoşnud etmiyor, cehalet-i evveliyesinin akıbinde na’il olduğu fazilet ü kemali nazarında hakır gösteriyor da Amerika hükemasından birine; “Bizim eslafımızdan ilmen medar-ı temayüzü-  müz cehlimizi öğrenmiş olmamızdan ibaretdir.
Onlar ise bir şey bildiklerine mu’tekıd idiler.” Sözlerini söyletiyor.
Ah ne olurdu şu ma’na-yı insaniyyet nedir, anlamış olaydım!
O ma’na-yı azimi ki, insana insaniyyetin hal-i hazır-ı  kemalini nisbetle noksan-i mahz addetdirecek derecede celilü’l-kadr olduğunu gösteriyor da, o da idrakine zafer-yab  olduğu esrarı sermaye-i sa’adet bilmekden istikbar ediyor, pişgah-i terakkısinde hayalin ihata edemeyeceği, efkarın varamayacağı bir gayet görüyor.
Artık bu tedebbürden, bu im’andan sonra biz beyyine ile hükmedebiliriz ki, insanı hayvandan ayıran ne nutukdur, ne tefekkürdür, ne de tedeyyündür.
Belki, insanın aklen, ahlaken na-mütenahi bir suretde terakkıye kabiliyyeti, hayvanın ise mahdud bir hududda durmasıdır.
O halde hayva-  nın insana nisbeti mahsurun gayr-i mahsura nisbeti kabilinden olur ki, şu nisbetin hadleri arasındaki tefavüt ne kadar  azimdir!
Eğer bu gibi bedihiyyatda da ulema-yı Garb’dan birini işhad lazımsa işte Larousse’un büyük ansiklopedisinde terakkı-i insaniye dair bir sözü:
“İnsanın terakkısine bir  hudud ta’yin etmek, şan-ı insaniyyete bir şeyn iras edecek bir tehevvürdür.” Kezalik Ernest Renan Tarih-i Edyanı’nda diyor ki:
“İnsanın hali im’an ile tedkık edilince görülür ki; bu alem-i maddinin haricine çıkarak hadd ü gayesi olmayan esbabı anlamak için bezl-i mechud etmekdir.
Ya şu hal onun görmekde olduğumuz maddi ve mahdud eşyadan me-  dar-ı temayüzü olan bir ulvi cevhere malikiyyetine delil-i hissi değil midir?
Şübhe yokdur ki, nefs-i insaniyyetde me’- aric-i semaya doğru yükselmek için görülen bu cehd –kendi azametiyle, ulüvv-i himmetiyle tefahürda cidden haklı olan– o nev’e karşı nazar-ı müşahidde bir hiss-i ihtiram uyandırır.”  Ma’a-mafih Cenab-ı Hak bir tarafdan tasavvur edilebilecek meratib-i feza’ilin kaffesinin fevkine çıkabilecek ehliy-  yetde yaratdığı insana diğer tarafdan derekat-ı reza’ilin en pest-payesine tedenni kabiliyyetini de vermişdir ki, tarih-i insaniyyeti tetebbu’ eden bir nazar-ı tefekkür için bu hususda pek büyük ibretler vardır.
İnsan içine atılmış olduğu alem-i mevcudiyyete karşı – hayvanatın hilafına olarak– bir cehl-i tamm üzerine yaradılmışdır.
Zira Fatır-ı Hakim hayvanata devam-ı hayatlarını  kafil olabilecek mevaddı bulmaları, baka-yı nev’lerini muhafaza edebilmeleri için bir ilham, bir sevk-i tabi’i ihsan etmiş-  dir ki, onlara en büyük rehberdir.
O sebebden görürsünüz ki, hayvanlar badi-i helakleri olacak ifrate, tefrita kapılmazlar.
Bundan başka mesken ittihazı, yavrularını sıyanet için  münasib mahal tedariki gibi ilm-i hayvanat ile uğraşanları mebhut bırakacak, kendi hayatlarını da te’min edecek bir takım a’mal ile mefturdurlar.
Lakin insan bu hasisaların kaffesinden mahrumdur; ancak bu mahrumiyyete mukabil kuva-yı fikriyye üzerinde na-  mahdud bir suretde tasarruf meziyyetine malikdir.
İnsan kendi cibillet-i acz ü za’fını bilmekle beraber bütün ka’inat-i arzıyyenin malik-i müstakılli, bu avalim-i kevniyyenin medar-ı zineti olduğunu da yakınen anladığından za’fına bakıp  da irtikasına amade duran evc-i kemale yükselmekden geri durmadı.
Hatta o mevki’-i alü’l-alin vicdanlarda menkuş olarak zaman zaman parlayan, bürka’-puş olan misal-i hayal-pirasının insanı ye’s ile ümmid arasında bırakması bile  hakıkatini anlayamadığı fakat gizli bir his ile vücudundan haberdar olduğu o gaye-i bala-terine vusul için olanca kuvvetini sarfetmesine ba’is-i mücbir oldu.
Nev’-i insaniyi teşkil eden efrad mizaclarındaki, zamanlarındaki, mekanlarındaki tefavüt hasebiyle ruhun aksa-yı  emanisini ta’yin hususunda ihtilafa düşdü.
Bunlardan her birinin himmeti de evvela kendisinde gördüğü kudret, saniyen ruhundaki temayülün hakıkatini taharriye bulabildiği  fırsat nisbetinde oldu.
Bazıları o gaye-i amal olsa olsa leza’iz-i bedeniyyede huzuzat-ı hayvaniyyede bulunabilir zan-  nına düşerek birçok esbab-ı zevk u tarab icadına koyuldular ki, bu yüzden enva’ı muhtelif birçok sanayi’-i nefise zuhur etdi.
Ma’a-mafih bunları araşdırırken bir takım sanayi’-i nafi’a ve a’mal-i müfidenin de esasları keşfedildi.
Bazıları ise o maksad-ı aksayı sözlerini bir nida-yı semavi suretinde tanıtmakla, sıytlarını aktar-ı ka’inata yaymakla  istihsal edebilecekleri zehabına kapılarak olanca mesa’ilerini memalik feth eylemeye, ebna-yı nev’lerini zir-i tahakkümlerine almaya hasretdiler.
Bundan da birçok muharebeler  meydan aldı.
Ancak bu muharebeler ma’arifin terakkısini, ümmetlerden bir kısmının su’udunu, bir kısmının hübutunu intac eyledi ki, şu halin de akvam u kaba’ilin şah-rah-ı medeniyyetde ilerlemesiyle kavi bir münasebeti oldu.
Elhasıl, bir takımları da o matlabın terbiyye-i nefs ile, tehzib-i ahlak ile, kuva-yı fikriyyeyi i’mal ederek onun semerat-ı nafi’asını iktitaf ile elde edebileceğine kani’ oldular  ki, bu kana’at sayesinde ulum-i ahlak ve sair birçok ilmi ve ameli mebahis ü mütala’at ile beraber –madde-i akliyyeyi perveriş-yab etmek, kuva-yı fikriyyenin daire-i ihatasını genişletmek hususunda asar-ı hayret-ferması görülen– me-  sa’il-i felsefiyye meydana çıkdı.
İşte herkesin bin can ile müştak olduğu şu sa’adet-i ruhiyyeyi taharriye kalkışan efkarın meşrebleri, veche-i azi-  metleri arasındaki ihtilafdan dolayıdır ki, insaniyyetin bugünkü terakkısi saha-pira-yı tecelli olmuşdur.
Ma’a-mafih  şimdiye kadar o sa’adet-i hakıkıyyeyi idrak sevdasıyla dolaşmakda olan infi’alat-ı ruhiyye bundan böyle tarik-i tale-  binde devam edecekdir.
Ta ki, Cenab-ı Mübdi’-i Ezeli tarafından yed-i beşerle itmamı murad buyurulan ibda’ reside-i  kemal olsun.
Bu girüdar-ı müdhiş arasında ise Halik-i Hikem insanlara enbiya gönderir ve onlara meb’us oldukları zamana en  muvafık olup salikini en kısa yoldan fevz ü necaha isal edecek birer şeri’at vahy buyururdu.
Nasın içinden bir kısmı –  ki, Cenab-ı Hakk beşeri bulunduğu halin fevkine onların delaletiyle nakletmeyi murad buyurmuşdu– peygamberlere tebe’iyyet ederek telakkı eyledikleri usul-ı din üzerine az bir zaman hareket etdikden sonra yine eski hal-i tezebzübe avdet ederler; kitablarındaki nususu tahrif ile artık hevesat-ı halkı zabt u rabta gayr-i salih bir hale getirirlerdi.
Hülasa, kavanin-i hayat bunların süllem-i medeniyyetde bir kademe daha terakkıleri esbabını hazırlayıncaya kadar bu suretle vakit geçirdikden sonra Cenab-ı Hak onlara içlerinden bir peygamber daha gönderirdi ki, o peygamber derece-i nevine i’tila isti’dadını gösteren kavmin en ilerisinde bulunurdu.
İşte bütün akvamın hali böyle bir girüdar içinde iken vakta ki akl-i insaninin neşv ü neması reside-i tamam oldu; gass ü semini, nik ü bedi temyiz edecek hale geldi.
Cenab-ı Hak Seyyidü’l-vücud ve Hatemü’l-enbiya’ olan Hazret-i Mustafa’yı muhalled bir şeri’at ile aleme gönderdi.
Lakin, sakın şu Küre’nin sükkanı arasında hala münaza’at-ı fikriyyenin, münakaşat-ı akliyyenin ber-devam olduğunu görüp de diğer bir nebi daha geleceğini istidlale kalkışmayın.
Zira pişgah-ı im’anınızdaki bu gürültüler, bu hay u huy-ı terakkı asr-ı hazır evladını hakıkat-i İslam’ı anlamaya, o din-i mübin’in esrarını idrak etmeye müsta’id bir  tavr-ı kemale isal edecek esbabdan başka bir şey değildir.
Evet; (  ﺳ ﻵ  ﻓ  ﻲ ﺷ ﻬ  ﱢ ﺷ  ﱢﻚ  ﻜ ﻒ ﺑ ﺮ ﺑ ﻳ   ﻴﺪ –ma-ba’d u hıtam– 98- Lübbü Lübabi’l-Hikme:
Türkçe mensur ahlakı bir eser olup Sultan Süleyman-ı Sani vüzerasından Abdurrahman Paşa’nın Divan Efendisi Hüseyin Razi bin Mehmed  Amidi’nindir.
Matbu’ değildir.
99- Şam Müftisi iken 978’de vefat ederek Salihiye’de ulema’-i şu’ara-yı Osmaniyyeden Üsküblü İshak Çelebi yanına defnedilen fazıl u şa’ir-i meşhur Dıraçlı Fevzi Ahmed  Efendi’nin Ahlak-ı Süleymani ismindeki eseridir ki, Sultan Süleyman-ı Kanuni’nin Divan’ından Ahlakı kısmının şerhidir.
Gayr-i matbu’dur.
100- 960’da Amasya’da vefat eden Sena’i Ahmed Mağnisavi’nin Şebistan-ı Hayal tarzındaki Senbistan-ı Zülal is-  mindeki eseridir ki gayr-i matbu’dur.
101- Pend-i Rical:
Manzum.
20 Meclis üzre müretteb olup Bursa’da medfun Emir Sultan hazretlerinin hulefasından Halka Sultan’ın hafidi Süleyman Efendi’den müntesib  Müridi-i Aydıni tarafından mü’ellefdir.
1- Mülzimetü’l-Ahlak :
Ahlak-ı Adudiyye’nin tercemesidir ki, Meclis-i Ma’arif a’zasından Mehmed Emin İstan-  buli’nin olup 1282 tarihinde tab’ olunmuşdur.
2- Mehasin-i Ahlak :
(Giridi Ahmed Muhtar Beyefendi) 3- Nasayihu’ş-Şubban :
(Merhum Şirvani Ahmed Hamdi Efendi) 4- Burhan-ı Hakıkat:
(Merhum Mustafa Şevket Paşa) 5- İlm-i Ahlak (Abdurrahman Şeref Beyefendi) 6- Ahlak-ı Hamide :
(Mehmed Sa’id Efendi) 7- Nuhbetü’l-Feza’il:
(Sadruddin Şükrü Efendi) 8- Ravza-i Ahlak:
(Rasih ve Şihab Beyler) 9- Mi’yar-ı Uhuvvet :
(M.
Zühdü Bey) 10- Ahlak Müderrisi:
(Mehmed Hayri ve Mustafa Hayrullah Beyler)  11- Terbiyyetü’l-Ezhan:
(Osman Hayri Efendi) 12- Esasü’l-Ahlak:
(Hilmi-zade İbrahim Rif’at Efendi) 13- Zübdetü’l-ahlak (Hayrullah Bey) 14- Tercemetü’l-İşrak fi-Mekarimi’l-Ahlak:
(Ahmed Bedran Efendi – Ahmed Ata’ullah Efendi)  15- Hıfz-ı Sıhhat-i Ahlak yahud Fezleke-i Tıbb-ı Ruhani:
(Mehmed Reşid Bey) 16- Mi’yar-ı Hüsn-i Ahlak:
(İmam Gazali – Hüseyin Tevfik Bey) 17- Mizan-ı Ülfet:
(İmam Gazali) 18- Masabihu’n-Necah:
(İmam Gazali –Abdullah Hasib Bey) 19- Oku- Yeni Risale-i Ahlak :
(Ali Nazima Bey) 20- Sa’adet-i Dünya – Ahlak-ı Hamide:
(Merhum Abidin Paşa)  21- Risale-i Ahlak:
(Merhum Rif’at Paşa) 22- Tasvir-i Ahlak:
(Merhum Ahmed Rif’at Efendi) 23- Ber-güzar:
(Merhum Ahmed Rif’at Efendi) 24- Behcetü’l-Ahlak:
(Behcet Bey) 25- Ahlak-ı Hamidi:
(Tabib Miralay Merhum Hüseyin Remzi Bey) 26- Hikmet-i Ahlak:
(Merhum Ali Ferruh Bey) 27- Terceme-i Nasayih-ı Eflatun:
(Merhum Ali Fethi Efendi) 28- Güzel Sözler:
(Ziver Bey) 29- Çocuklara Ta’lim-i Feza’il:
(Ali İrfan Bey) 30- Feyz-i Yezdan:
(İbn-i Verdi’nin Nasihatü’l-İhvan ismindeki kasidesinin tercemesidir.
Mütercimi:
Hacı Zihni E-  fendi) 31- Şerhu Etvaku’z-Zeheb:
(Metn-i eser Allame Zemah- şeri’nindir.
Şarih ve mütercimi:
Hacı Zihni Efendi) 32–Mir’atü’l-ahlak:
(Hilmi Bey) 33- Mikyasü’l-Ahlak:
(Mustafa Zihni Paşa) 34- Felsefetü’l-Ahlak:
(Hüseyin Hüsni-i Toyrani) 35- Feza’il-i Ahlakiyye ve Kemalat-ı İlmiyye:
(Sa’id Bey) 36- Rehber-i Necat:
(Abdullah Halis) 37- Kişver-i Derun:
(Merhum Kamil Paşa) 38- Feridun:
(Hüseyin Hıfzı Bey) 39- Ma’kes-i Fazilet:
(Mehmed Sa’id Efendi) 40- Mekteb-i Edeb:
(Merhum Mu’allim Naci Efendi) 41- Feza’il-i Ahlak:
(Rif’at Efendi) 42- Ahlak-ı Nazari:
(Rif’at Efendi) 43- Mebadi-i Hikmet-i Edebiyye :
(Piyade miralaylarından İsmail Hakkı Bey)  44- Büyük Çocuklar:
(Ali Ulvi Bey) 45- Usul-i Ta’lim ü Terbiyye:
(A’işe Sıddika Hanım) 46- Hıfz-ı Sıhhat-i Ahlak:
(Mehmed Reşid Bey) 47- Hıfz-ı Sıhhat-i Dimağ:
(Abdullah Cevdet Bey) 48- Siracü’l-Hidaye:
(Ahmed Muhyiddin Bey)  49- İlm-i Ahlak:
(İmam Gazali’den – Ömer Adil Bey) 50- İlm-i Ruh:
(Hoca Tahsin Efendi) 51- Ruh:
(Sırrı Paşa) 52- Vaza’if-i Etfal:
(Mustafa Hami Paşa) 53- Ferid:
(Necib Asım Bey) 54- Rehber-i Ahlak:
(Ali İrfan Bey) 55- Süllem-i Rif’at:
(Manastırlı Merhum Rif’at Bey) 56- Es’ile ve Ecvibe-i Hikemiyye:
(Filibeli Merhum Hüseyin Vasfi Efendi) 57- Hikemiyyat-ı İslamiyye:
(Gülistan’dan mütercem; Şeyh Vasfi Efendi) 58- Terbiyye-i Nisvan:
(Ragıb Bey) 59- Fenni ve Ahlakı Mektublar:
(Nazım Bey) 60- Nezaket:
(Hüseyin Hüsnü Bey) 61- Rehber-i Tedris ü Terbiyye  62- Nesayih-ı İhvan:
(Mehmed Efendi) 63- Emsile-i Ahlak:
(Zeki Bey) 64- Nevadir-i Nefise  65- Medhal-i Terbiyye:
(Ali Münif Efendi) 66- Ahlak Dersleri:
(Tabib Miralay Merhum Hüseyin Remzi Bey) 67- Mehasin-i Ahlak:
(Salahuddin Bey) 68- Pend-name-i Lokman Hakim Terceme-i Manzumesi  69- Adab-ı Musahabe:
(Hayrullah Nedim Efendi) 70- Ta’lim-i Veledan Birinci Kitab:
(Ali Nazima) 71- Kıra’at-i Ahlakiyye ve Sıhhıyye:
(Ali Nazima) 72- Nafi’u’l-Asar Nev-bave-i Simaru’l-Esmar:
(Merhum Abdünnafi’ Efendi) 73- Nasihat-name:
(Harputlu Merhum Yusuf Şükrü Efendi) 74- Zübde-i Gülistan:
(Tayyar Efendi) 75- Terceme-i Nasayih-i Hoca Abdullah Ensari:
(Merhum Hacı Raşid Paşa)  76- Mir’at-ı Hikmet:
(Diyarbekirli Merhum Sa’id Paşa) 77- el-Fevayihu’l-Hanife fi-Tercemeti’n-Nasayih li-EbiHanife:
(Lofçalı Müfti-zade Kamil Efendi)  78- Terbiye-i Nev-residegan:
(Hazret-i Cami’nin oğluna yazdığı Pend-name’nin tercemesidir.
Mütercimi:
İzmirli Abdülkadir Efendi)  79- Şemmetü’l-esrar :
(Kelimat-ı İmam Ali’nin tercemesidir.
Haydar Molla)  80- Merasıdü’l-Hikem:
( Şemme’nin muhtasarıdır.
Haydar Molla)  81- Müzekkiyyü’s-Sıbyan:
(Haydar Molla) 82- İlm-i Ahlak:
(Mazhar Bey) 83- Terbiyye:
(Hazik Bey) 84- Nümune-i Hikmet:
(Giridi Ali Raşid Efendi) 85- Ahlak:
(Mahmud Kemal Bey) 86- Terceme-i Hikem-i Rufa’i:
(Mu’allim Naci Efendi) 87- Rumuzü’l-Hikem:
(Sami Paşa) 88- Şerh-i Mesnevi:
(Abidin Paşa) 89- Fihris-i Ahlak:
(Maliye Nazır-ı esbakı Hüseyin Hüsnü Efendi)  90- Terceme-i Risale-i Kuşeyriyye:
(Merhum Abdünnafi’ Efendi) 91- Rehber-i Gülistan:
(Tayyar Efendi) 92- Hikmet-i Tefekkür:
(Ahmed Muhtar Beyefendi) 93- Kuva-yı Ma’neviyye:
(Mustafa Zihni Paşa) 94- Mikyasü’l-Ahlak:
(Mustafa Zihni Paşa) Mukarriri:
Ahmed Midhat Efendi Muharriri:
H.
E ş ref Edib -i -i -i -ı -i Timuriler’den sonra nevbet-i istila Selçukiler’e gelir.
Bunlar Anadolu’da münteşir olmazdan evvel İran’da münteşir olmuşlar, hatta biraz sonra Selçuki ünvanını alan bu  kaba’il-i Türkiyye beri taraflara doğru da gelmişler.
Arab orduları Asya-yı Vusta’ya gitdikleri zaman akvam-ı Türkiyye’-  den şiddetli bir mukavemet görmüşler idi.
Otuz sene kadar harekat-ı askeriyye semeresiz kalmış idi.
Bilahare Abbasiyye zamanında Me’mun oralara vali oldu.
Makam-ı hilafeti işgal için bir kolordu Türk askeri ile Bağdad’a geldi.
Şu halde Türklere bu taraflara doğru yolu açdı.
Ondan sonra akvam-ı Türkiyye fevc fevc gelmeye başladı.
İran bunların taht-ı hükmünde kaldı.
Sonra Hilafet-i Abbasiyye’ye tahakküm etmeğe başladılar.
Nihayet emiru’l-ümeraları bütün idareyi ele aldılar.
Ken-  di isimlerini de hutbede hulefa isimleriyle beraber yadetdirdiler.
Hulefa-yı Abbasiyye yalnız saraylarda oturuyorlar idi.
Fakat Selçukiler yek-pareliklerini muhafaza edemediler.
Bununla beraber Avrupa’nın birbirini ta’kıb eden hücümat-i muhribanelerine karşı durdular.
Yani, İslam olduklarını gösterdiler.
Ma’arife dahi hizmet etdiler.
Encam-ı kar bir yan-  dan Şark imparatorluğunun ve diğer tarafdan Akkoyunlu ve Karakoyunlu gibi diğer ümera-yı Türkiyyenin mucib oldukları inkılabat-ı cesime arasında Konya Devlet-i Selçukıyyesi  kendi tarih-i mevcudiyyetine hatime çekdi.
Osmanlılar’a gelince:
Bunların devr-i istilası ma’lumdur.
Buna dair bir şey söylemeyeceğim.
Asıl muradım; bize akvam-ı Türkiyyeden en yakın olanları söylemekdir.
Rusya’-  daki Türkler, müslümanlar!
Bunlara “Tatar” ta’bir ederiz.
Halbuki biz de Tatarız… Türk… onlar da Türk’dür.
Sonra Volga Vadisi’nde ve Asya-yı Vusta’da ve Kafkas dahilinde ve Azerbaycan ve havalisinde bulunan kaba’ilin  kaffesine “Türkotatar” derler.
Bunlar, bir millet-i memzucedirler.
Bunları yek-pare bir kavim addetmelidir ve öyle e-  derler.
Lakin taksimat-ı saniyyeleri var.
Elbet!
Her kavmin ikinci, üçüncü derecede taksimatı vardır ki, asli olan yekpareliklerine halel vermez.
Bizim Anadolu ser-a-pa Türk ol-  duğuna şübhe yok a?
Halbuki, Engürü Türkü Aydın Türküne benzemez.
Karamanlı hiç birisine benzemez.
Fatih zamanına gelinceye kadar bir takım hanlar Kazan ile Kırım’da saltanat ederlerdi.
Bunlar ümera-yı Cengiziyyeden idiler.
Kazan hanları gevşediler, Kırım hanlarına mağ-  lub oldular.
Birer hidiv gibi icra-yı hükumete başladılar.
Bu hıdivler Kırım hanı tarafından nasbolunurlar idi.
Sonra Kırım’da dahi mirzalar birbiriyle mülk da’vasına kıyam etdiler.
Bunlardan Mengli Han Fatih’den imdad istedi; “Bir ordu getir, ben fütuhatı teshil edeyim.” dedi.
Filhakıka Fatih’den gördüğü mu’avenet üzerine kendi makamında te’eyyüd eyledi.
Ondan sonra Kırım Memalik-i Osmaniyye’den oldu.
Kırım ümerasından Halim Giray’ın Gül-bün-i Hanan namıyla  güzel bir eseri vardır.
Kırım hakkında ma’lumat-ı sahiha alınmak için güzel bir me’hazdir.
Gül-bün-i Hanan’ın dahi haber verdiği vecihle Kırım Memalik-i Osmaniyye’ye iltihakdan sonra oradaki hanlar ma’zul oldukça İstanbul’a  gelirler, mazhar-ı avatıf olurlardı.
Mükemmel konak, külli erzak, hayli akça verilirdi.
Yerine diğer bir “mirza” ta’yin olu-  nurdu.
Ona da bayrak, tuğ ve murassa’ kılıçlar, kaftanlar verilirdi.
O zamanın teşrifatı mucebince huddam u haşem terfik olunur, gemilere bindirilir, Kırım’a gönderilir idi.
Bu suretle Kırım bir devr-i şevkete, bir devr-i istilaya girdi.
Ezcümle, Devlet Giray Moskova’ya kadar ilerledi ve Mosko-  va’yı da zabtetdi.
O zamana kadar “Moskova grandükası” ünvanını alan Rus hükümdarı Devlet Giray’a harac-güzar oldu.
Bu zat gayet şeci’ idi.
Kırım’ın Devlet-i Aliyye’ye mukabil bir “avan-nüman” bir piş-dar olmasını Devlet Giray te’-  min etdi.
Yani, bilahare Eflak, Boğdan, Lehistan, Macaristan seferlerinde akıncı sıfatıyla Osmanlı ordularına büyük  yardım etdiler.
sair birçok Kırım hanları ve mirzaları gibi Devlet Giray dahi şa’ir idi.
Bu ise evvela onun ma’arife rağbetini ve edebiyyatda terakkılerini gösterir.
Ez-cümle, Devlet Giray’ın bir beyti:
Yakasın sad çak eden her bir gülün, Gülşen içre nalesidir bülbülün.
Bakınız ne güzel; tam Osmanlı şivesinde bir lisan!
Bu lisanı söyleyen zata Türk ve Osmanlıdan başka nam verilebilir mi?
Sonra “Bora Gazi Giray” –ki, Kırım’ın en büyük hanlarındandır– hakıkaten Bora, hakıkaten Gazi.
Mehmed Rabi’  ma’iyyetinde bulunmuş, Eğri fethi seferlerinde Kırım’ın hafif akıncı süvarisi ile pek büyük hizmetler görmüşdür.
Kendisi de şa’ir.
Hele bir şi’iri hem şa’irane, hem askeranedir.
Müsa’ade ederseniz enafis-i asarından şu gazelini okuyayım:
Rayete meylederiz kamet-i dil-cu yerine, Tuğa dil bağlamışız kakül-i hoş-bu yerine.
Heves-i tir ü keman çıkmadı dilden asla, Navek-i gamze-i dil-duz ile ebru yerine.
Süreriz tiğımızın zevk u safasın her dem, Sim-tenlerle olan lezzet-i pehlu yerine.
Süreriz esb-i hüner-mend-i saba-reftarı, Bir peri-şekl sanem, bir gözü ahu yerine.
Gönlümüz şahid-i ziba-yı cihada verdik, Dil-ber-i mah-ruh u yar-ı peri-ru yerine.
Olmuşuz can ile bi’llah gazaya teşne, Kanını düşmen-i dinin içeriz su yerine.
(Alkışlar… Ahmed Midhat Efendi hazretleri doğrularak teşekkürler ediyor.) Efendilerim!
Bu teşekkürü “Bora Gazi Giray” namına ediyorum.
(Alkışlar..
Ahmed Midhat Efendi artık pek müte’essir oluyor, müstemi’inin, o müştak-ı ilm ü irfan zevat-i hakıkatsimatın bi-payan alkışları hazret-i Midhat’i pek rikkat-engiz  bir hale getirdi.
Mühtezz bir sesle şunu ilave edebildi.) Ne mübarek adam ki, beşyüz sene sonra alkışlanıyor!
(Yine alkışlar.) Murad-ı Rabi’ zamanında “Rezmi Bahadır Giray”.
Bu da bir arslan oğlu arslan.
O zaman Rusya Devleti terakkiyata başlamış.
Kazan taraflarına doğru tevessü’ederek Kı-  rım’a olan ta’ahhüdünden caymağa başlamış.
Rezmi Bahadır Giray Rusya’nın muhtac olduğu terbiyyeyi vererek, hat-  ta senevi haracdan, henüz tesviye edilmemiş olan bakayayı da almış gelmiş… Bu da şa’ir.
Bir şi’iri:
Hatt-ı ser-sebzinin üstünde eder per zülfün, Çemen üstünde biten sünbüle benzer zülfün diye başlar.
Diğer beyitleri içinde şu; Sakınur ol gül-i ruh-sarı esen yellerden, Sanma tahrik-i sabadan yüzün örter zülfün.
beyti vardır ki, hakıkaten pek güzeldir.
Kırım hanları hep böyle ehl-i ma’arif, ehl-i sefer idi.
Fakat… Ah, fakat ondan sonra Devlet-i Osmaniyye –esbabını  aramayalım, çünkü bu bir siyasi konferans değildir– nice esbab-ı maddiyye ve ma’neviyyeden dolayı inhıtata başladığından, Kırım’daki ammi-zadelerimizi himaye edememe-  ğe başladı.
Devlet-i Aliyye’nin tahkim ü takviyyesi za’il olunca diğer tarafdan nice tensikat ile tezyid-i kuvvet eden Rus-  ya Kırım mirzalarını birbirine düşürdü.
Kırım Şibh-i Ceziresi kendi evladının kanı ile bulanmağa başladı.
Bilahare himaye namıyla oraya giren Ruslar az zamanda himayeyi tegal-  lübe tahvil etdiler.
O memleket Türk’ün elinden çıkdı.
Alt tarafını söylemeyeceğim.
Korkuyorum politikaya dokunurum.
(Gülüşmeler)  Kırım’ın bize irtibatı münfekk olmasından yüzlerce sene sonra Osmanlı edebiyyat-i cedidesi yeni bir rabıta teşkiline başladı.
Yalnız Kırım’ın da değil Asya’daki kardeşlerimizin enzar-ı dikkatini bu edebiyyat-ı cedidenin merkez-i bütun-i intişarı olan İstanbul celbetmeğe yüz tutdu.
Bunu en iyi bilen Osmanlılar’ın birisi benim.
Makalemin mebadisinde dahi demiş olduğum vecihle oradan gelen pekçok zevat ile mu’arefelerim var, müzakerelerim sebketmişdir.
Bizim neşriyyat-ı Osmaniyyemizin oralara nüfuzuyla Osmanlı ve Ta-  tar şive-i ifadeleri arasındaki fark yavaş yavaş za’il olarak onların da kendi Türkçelerini Osmanlıca suretinde yazmasını te’min etmişdir.
Hatta darılmayalım!
Biz hala lisanca  kendi istiklalimizi te’min edemedik.
Onlar ise daha şu mebadi-i tekemmüllerinde kendi lisanlarını bi’l-muhafaza Türk-  çemizi bizim gıbta edeceğimiz bir sadelik ile yazmakdadırlar.
(Alkışlar) Bu adamların içerisinde bilhassa “İsmail Gansprenski” ismini kemal-i tebcil ile yadetmek vazife-i kadr-şinasidendir.
(Alkışlar) Yirmi seneden mütecaviz bir zamandan beri hiçbir müşkilat bu adamı men’ edemedi.
“Tercüman” namıyla te’sis eylediği gazete ile yazdı, usul-i cedid üzere mektebler aç-  dı.
Birçok taraflardan usul-i cedide aleyhine mümana’atlar ika’ edildiği halde bu usulün semerat-ı hasılasını ira’e ile onlara galebe eyledi.
Şimdi usul-i cedid Rusya’nın her tarafına  istila etmekdedir.
Düşünmeli ki, ta Kaşgar’da ağniya-yı tüccardan Hüseyin Bay hazretlerinin semere-i sahavetleriyle nehari ve leyli büyük bir mekteb lisan ve ma’arif-i Osmaniyyeyi neşretmek-  dedir.
Bu zat-ı sütude-simat Ma’sum Efendi namında bir adamını İstanbul’a göndermiş ve usul-i cedideyi ve bazı fünun-i aliyyeyi tahsilden sonra memleketine aldırıp bu mek-  tebe müdir ve mu’allim ta’yin eylemişdir.
Ma’sum Efendi ile daima görüşür idik.
Efkar-ı Osmaniyyeyi kendisine tamamıyla telkın etmişimdir.
Hüseyin Bay hazretleriyle de müla-  kat ve hissiyyat-ı Türkiyyesini muhabbet-i Osmaniyye cihetine teşvik eyledik.
Bu sırada hiç unutulamayacak isimlerden birisi de Fatih Kırımof Efendi oğlumuzdur.
İstanbul’da ikmal-i tahsilden sonra vatanına dönüp bir de matba’a küşadıyla neşriyyata başlamışdır.
Hele üstad-ı muhterem, naşir-i mükerrem Kazani Alimcan Efendi hazretleri geçen sene şehrimizi teşrif buyurmuş  oldukları gibi bu sene dahi hacc-ı şerif seferinde şehrimize uğramışdır.
Fazl ü irfanı muhit bir zatdır.
Hal ü zamanın muktezayatını o kadar güzel anlamışdır ki, her memleketde bir Alimcan bulunsa, yalnız Türkleri değil bütün müslümanların ahval-i umumiyye-i medeniyyesi az zaman içinde te-  kemmüle takrib eder.
Kazan’da “Medrese-i Muhammediyye” namıyla büyük bir medrese yapdırmış (alkışlar), bir de  matba’a vücuda getirmiş, usul-i tahsili ikmal etmiş.
Efendilerim!
Böyle hamiyyetli Türklerimiz, hamdolsun, pek çok-  dur.
İşte otuz seneden beri oralarda peyda olmağa başlayan bu terakkı hep ora ahalisinin bize doğru gelişi ile hasıl oldu.
Onlar bize doğru geliyor; biz de onları nur-ı ma’arifden hisse-yab eyliyor idik.
Bundan sonra biz de onlara doğru gide-  lim ve elimizde ma’arifden her ne var ise onlara verelim.
(Şiddetli ve sürekli alkışlar içinde Ahmed Midhat Efendi çekiliyor.
Necib Asım Bey ve etrafını ihata eden diğer zevat hazret-i Midhat’in elini öperler, ağzını takbil ederler.
Alkışlar devam ediyor.
Perde iner.)      ﻨﻜ  ﱡﺴ  ﻣ  ﱢﺒ  ﻦ .
Sadakallahülazim   ) Ey kullarım; ittika ediniz, hazer ediniz, tevakkı ediniz!
Neden?
( ) ﻓﺘﻨﺔ öyle bir fitneden, yani mucib-i ukubet-i umumiyye olan bir takım mu’amelatdan sakının ki, (  ﺼ ﺒﻴ ﻦ ﻻ ﺗ   ) Öyle bir fitne, öyle bir ukubet-i umumiyye ki, isabet ederse cümlenize birden isabet eder; yalnız  zalim olanlara isabet etmez, belki mazlumlar da beraber mahvolur.
Bu (  ﻻ ﺗ ...
)kavl-i şerifi, bazı müfessirin-i kiramın beyanına göre, (’) ﻓﺘﻨﺔ nın sıfatıdır.
Fakat aşikardır ki, fitnenin kendisi isabet etmeyecek.
Belki, o fitnenin eseri, onun zararı  vebali demek.
( ) ﻓﺘﻨﻪ fi’ildir; (’) ın fi’ilidir.
Ne gibi?
İşte üç şey ile tefsir ederler.
Biri, ittihad ü ittifakı bozacak kelimat-ı mefsedet-karane:
gıybetler, nemimeler, bühtanlar, herkesin havsalası almayacağı sözler… Bunlar ki, umum nas hakkında teheyyüc-i efkarı mucib olur, iftirak-i kelimeye badi olur.
Buna dair pekçok ehadis-i şerife var.
Buhari’nin ayrıca bir “Kitabü’l-fiten”i var.
Bu kadar senelerden beri İslamiyyet’in duçar olduğu sadmeler hep bu yüzdendir.
Millet-i İs-  lamiyye ne derece izmihlale düşdüyse hep bu çeşit fitnelerdendir.
Düşmanların en birinci silahları, en mü’essir desiseleri odur.
Avam-ı müsliminin Din-i İslam’a muhabbeti ziyade, canından aziz, kıymetli olduğu için, erbab-ı fesad daima men-  viyyat-ı fasidelerine onu alet ittihaz ederler.
Çünkü onların  ahkam-ı diniyyeye vukufu yok, ihata edemiyorlar.
Helal, haramı icmalen bilseler de derecesini takdirden aciz kalıyorlar.
Halbuki, Şeri’at’de azimetler olduğu gibi ruhsatlar da  var, umum belva da var.
O da büyük bir ka’idedir İlm-i Fıkıh’da.
Umum belva ki, nasın öteden beri ülfet ü i’tiyad etdiği şeyler.
Her ne kadar münker de olsa fukahamız onları hoş görürler, o hususda kıl ü kal etmezler; “Bunlara ilişmek, heyecandan başka bir fa’ideyi müntic olmaz.” derler.
Mesela; “Tütün haramdır.” de, ortalık alt üst olur.
Halbuki ibaha delilleri za’if olmasına göre elbet mekruhdur.
Ta’bir-i ehven budur.
Bu kerahet de tahrimiyyedir.
Me’kulatda kerahet-i tenzihiyye olmaz ya.
Kerahet-i tahrimiyye ile mekruh olanlar ise harama yakın addolunur.
Belki  musır olursa, i’tiyad üzere işlerse azaba bile sebeb olur.
İşte nasın bir takım şeyleri var ki, i’tiyad olmuş.
“Haramdır!” desen de içecek, “Keba’irdendir!” desen de içecek.
O-  nun için bu hususda hakkında nass-ı kat’i olmayan bu takım şeylerde ceffe’l-kalem hüküm vermek muvafık-ı mas-  lahat olmaz.
Din uluları, o müctehidin-i kiram bu hakayıka vakıf idiler.
Ahkam-ı münife-i şer’iyyeyi şiddetli göstermek, kabil-i tahammül olmayacak mertebe tas’ib etmek ma’rifet değildir.
Din-i Mübinimiz’den alemi soğutmak, herşeyi yazmalı, herşeyi söylemeli.
Fakat o suretle ki, kari’in, muha-  tabın kalbinde bir muhabbet peyda etmeli.
Evamir-i şer’iyyenin müştemil olduğu feva’id-i maddiyye ve ma’neviyyeyi  teşrih etmeli, menahinin mazarratını tafsil ü ta’dad eylemeli.
Eğer o zatda idrak varsa, o evamir-i şer’iyyeyi seve seve ifaya başlar, menahiden nefretle ictinab eder.
Ona; “Yap!” ya-  hud; “Yapma!” demeye bile hacet yok.
Bu, böyledir!
İşte bunun için Abdülgani-i Nablusi aleyhirrahme duhan hakkında mahsus risaleler yapmış.
İbahasına ka’il olmuş.
Bundan iki yüz sene evvel daha bu mes’eleyi mevzu’-ı bahs etmiş, tedkıka lüzum görmüş, bir takım edilleyi tercih ile; “Mubahdır!” diyebilmiş.
Fakat mahzurlarını da saymış.
– “Şimdi müctehid yok; hürmetine hükmedemeyiz, mubahdır!..” demiş, orada bırakmış.
Refte refte nası ıslah etmek muvafık-ı hikmet ü akıldır.
Ve bunun hüsn-i te’siri de görülür.
Mülayemet, üssü’l-esasdır.
Cebr u şiddetle iş görülmez; zorla din kabul etdirilmez.
Her mes’elede ileri gidilmez;  nasın i’tiyadı nazar-ı dikkate alınır.
Hamrın hürmetine dair ayet-i kat’iyye nüzulüne değin ne kadar zaman geçdi, erbabına ma’lumdur.
Mümkün değil mi idi, Allahu Te’ala he-  men daha İslamiyet’in ilk günlerinde bir ayet-i celile ile; “Hamr haramdır!” desin?
Fakat öyle yapmadı.
Evvela; (  ﻞ ﻗ  ) ﻓ ayet-i celilesini inzal buyurdu.
Görülüyor ki, Kur’an’da da teşri’-i ahkam babında bu meslek-i tedrici var.
Eğer dinimizde bu harikalar, bu hakimane meslekler olmasaydı, üç-dört yüz milyon  efradı daire-i necatına alabilir miydi?
Hazret-i Peygamber o hükumet-i mu’azzama-i İslamiyyeyi nasıl kurdu?
Ne hakimane tedbirler, ne tedrici tahrimler… Bunlar hep bize esas  olacak şeylerdir.
İşte bir misali gözümüz önünde:
Mesela tütün.
Böyle şeylerde müdebbirane hareket lazım.
Çünkü men’ etdikçe muzırr olur.
O yüzden pek çok fenalıklar zuhur eder.
Bir zaman padişahlar i’dam ile men’ine çalışmışlar.
Halbuki, daha ziyade ahalinin hırsı artmış.
Bunun için ulema hakimane bir meslek tutmuşlar; “Mekruhdur!” demişler, geçmiş-  ler.
Akl-ı selim sahibi terkine çalışmalı.
Yani, insaf etmeli, mazarratı olan şeylerden ictinab etmeli.
İşte bu ve bunun gibi birçok şeyler var ki; azimetle amel kabil olamaz, ruhsat tarafına gidilir.
Cenab-ı Hakk’ın pek çok ruhsatları var.
Her neyi haram kılmışsa ona mukabil mutlaka bir helali var.
Sonra haramlar, hürmetler de kayd ile, kuyud ile mukayyed.
Onu ehli, erbabı bilir.
Fakat arif olmayan kimselere mucib-i heyecan olur.
Onun için bu takım  kelimatı kayıddan kuyuddan ari olarak göstermek, bu yolda neşriyatda bulunmak mahza müfsidlerin karıdır.
Onu te’vil-i sahihine irca’ etmek vazifedir.
İkincisi de müdahenedir.
Yani, “emrü bi’l-ma’ruf, nehyü ani’l-münker”i terketmek.
Bu da, bu “emrü bi’l-ma’ruf, nehyü ani’l-münker” de vaza’if-i diniyyedendir.
Terketmek mü-  dahenedir.
derler.
Her gördüğü fenalıkdan sükut etmek muvafık-ı şer’ değildir.
Fenalığı kavlen, fi’len inkar lazım.
Mün-  kerata karşı iğmaz… Bu da fitnede dahildir.
Zalime zalim, mazluma mazlum denemezse hayat, sa’adet kalmaz.
Hakkı söylemek, la’imin levminden hiç havfetmeyerek zalime; “zalimsin!” demek, hakk ne ise beyan etmek, mehakimde da-  ima ihkak-i hakka çalışmak, daima hukuk-ı ibadı gözetmek… büyük bir vazifedir.
Bunun hilafında hareket fitne-  cilikdir.
Üçüncüsü terk-i cihaddır.
Bu da fitnedir.
Cihad-ı fi-sebili’llah lazım olunca tekasül etmek, ehemmiyetle telakkı  etmemek, mal ile, can ile a’da-i dine karşı mücahede lazım gelince kenara çekilmek… Bu, iyi bir hareket değil.
Bütün ümmet-i İslamiyye yek-vücud olmuş, muhafaza-i din ü mevcudiyyet uğrunda meydan-ı mücahedeye atılmışlar; bu sırada kenara çekilmek fitnecilik değil de nedir?
Zaten fitnecilik böyle zamanlarda belli olur.
Herkesin mahiyyeti meydana çıkıyor.
Cihaddan kaçmak… Çok fena şeydir.
Bir müslümana yakışacak şey değil.
Cihad-ı umumi hususunda;  )gibi evamir-i kat’iyye-i Sübhaniyye var.
Cihad bahsinde  fariza-i diniyyesini ifada tekasül edenler… Bunlar da zalim sayılır; yani hukuk-ı İslamiyyeyi haleldar eder.
Onun için ne buyurur:
(  ﺗ  ﺼ  ﺗ  ﻴﺒ Şimdi gelelim (  ﺼ ﺒﻴ ﻦ ) ﻻ ﺗ cümlesi fitnenin sıfatı oluyormuş.
Bu suretde ( ) ﻻ da la-i nafiyedir.
Lakin fi’l-i muzari’lere nun-ı te’kid lahık olmaz; emirlere, cevab kısımlara gelir.
Bir de bu, nefy-i mahzdır.
Nun-ı te’kid nasıl gelir?
Sonra ulema-yı tefsir tahkık ediyorlar:
Bazı kere nefyler nehy hükmünü alır.
Bir nefyden -ki, maksud nehydir,- siga-i nehy hükmünde addolunur.
Yani; “Şöyle yapmayın ki, bunu ika’ etmeyin ki, öyle  bir bela-yı umumi gelmesin, helak ü izmihlalinize ba’is ol-   masın!” demek olur.
Madem ki ( ) emr-i şerifinden maksud, böyle bir musibet-i ammenin vuku’unu men’ etmekdir,  burada nefy, nehy hükmünde olur.
Ebu’l-baka’ merhum doğrudan doğruya nehye hamletmiş.
Demek bu tevcih-i vecihe muttali’ olamamış.
Çünkü o  vakit sıfat olamaz; meğer ki irtikab-ı te’vil ile olabilsin.
Öyle bir fitneden hazer ediniz ki, o fitne geleceği vakit amm olarak gelir; bir çok kuruların yanında yaşlar da yanar, bir çok nüfus-ı ma’sumin de fenalarla beraber mahvolur.
Mesela; bir hareket-i şedide olur, düşman istilası vuku’ bulur… O vakit iyi kötü seçilmez; umuma birden -ıyazen bi’l-  lah- afet gelir.
Ama sonra her biri niyyetine göre haşrolur.
Cihet-i uhreviyyesi öyledir.
Cihet-i dünyeviyyesi bertaraf edilmez.
Bazı müfessirin de; “(  ﺼ ﺒﻴ ﻦ ) ﻻ ﺗ cevab-ı emrdir…” demişlerdir.
Hani emirlerden sonra fi’l-i muzari’ en-i mukaddere   ile meczum olmaz mı?
Mesela; ( ) gibi; “Allah’a iman et ki, Cehennem’e girmeyesin!” Böyle bir terkib olsa nahivce “cevab-ı emr” denir.
Burada (   “Fitneden daima sakının ki,” (  ) ﻻ ﺗ “mazlumların da helakine sebeb olmayasınız.” Zalimler varsın dünyada bulmazsa Ahiret’de bulur.
Burada maksad, bi-  günahları afetden esirgemekdir.
Onun için takdir-i kelam nedir?
( )  Öyle ma’na veriyorlar.
Yalnız fitneyi çıkaranlara ve onlara tarafdar bulunan ha’inlere mahsus kalmaz.
Belki, sa’irlerine de umum ve şümulü olur.
Bu ne kadar büyük vebaldir!..
Şimdi her halde fitne bir haslet-i zemimedir ki, insanın zatıyla ka’im.
Fitnenin kendisi isabet etmez; belki onun eseri… Bu halde ya isabetde isti’are var denecek, yahud hazf-i  muzaf iltizam olunacak.
Yani; “o fitnenin tevlid edeceği mazarrat” demekdir.
Çünkü isabet eden budur.
Fitne, fitneka-  rın kendi sıfatıdır, onun ile ka’imdir.
O, bir fi’l-i ihtiyaridir ki, menhiyyün-anhdir.
Lakin ba’zı kere sebeble müsebbib beyninde ittihad iddi’a olunur.
Kuvvetli bir sebeb olursa müsebbib makamına  ka’im olur.
Onun için kavl-i tahkıka göre hazf-i muzafa hacet yokdur.
O ukubet, fitneden ayrılmaz şeydir.
Guya ki, fit-  nenin kendidir.
Müsebbib ile sebeb beyninde ittihad iddi’- ası, sebebiyetde mubalağa bulunmak içindir.
El-hasıl ma’na-yı şerif budur.
Sebeb-i nüzulünü ileride beyan edeceğiz.
Fitneyi üç şey’e hasrediyoruz:
İttihadı, ittifakı, kaffe-i mü’minin beyninde müra’atı lazım gelen uhuvvet ü meveddeti muhıll olan, bi’l-umum Osmanlılar arasında iftirak u te-  nafüre badi olan bir takım sözler, iftirak-ı kelimeyi mucib olan kelam-ı mefsedetkarane… en başa gelir.
İkincisi:
Müdahene.
Ulema emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i ani’l-münkeri terketmek; helali haramı, herşey’i müsavi tutmak; hak nedir, söylememek, şehadeti ketmetmek; bir şe-  hadet lazım gelirse icabında onu ifa etmemek… Bu da müdahenedir.
Kendisine, akrabasına muris-i zarar olacak şeha-  detden kaçar; bunun hakkında ayrıca ayet-i kerime vardır.
Este’izü bi’llah:
(  ﱡﻬ  ﻳ  ﻗ  ﺪ  “Daima hakkı söyleyin, doğru yere şehadet edin.
Velev ki kendi nefsinize, ananıza babanıza, en yakın akrabanıza olsun.” (   “ ) Hak şehadeti ketmetmeyiniz!
Her kim hak şehadeti ifa etmezse, terkederse onun kalbi asim olur!” Yani, ma’siyet kalbini ihata eder.
Ketm-i şehadet öyle bir karadır ki, mü’minin kalbini karardır.
Hakkı, hakıkati ketm için a’za ve cevariha a’id günahlar  olduğu gibi, kalbe a’id günahlar da var.
Bunlar, müdaheneden gelir.
Hissiyyat-i diniyyenin hilafına bir hareketdir.
O-  nun için müdahenedir.
Şehadet-i hakkayı ketmetmek, emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i ani’l-münker babında tekasül etmek, zalim ile mazlumu tefrik etmemek, aks-i kazıyye ederek ibtal-i  hukuka cür’et….
Bunlar müdahenedir.
Sonra tekasül ani’lcihad nelerdir?
Yalnız “cihad” demekle olmaz.
Yalnız kılıcı  çekip düşmana gitmeğe cihad denmez.
Esbabını hazırlamalı; evvela ma’arif, sanayi’ lazım.
Şimdi eski zamanlar gibi  değil.
Asker, en mükemmel esliha ile mücehhez olacak; daha mükemmelleri varsa yine olmaz… Cihad o demekdir.
Kendinin fevkinde terakkıyyat, bir takım fevka’l-ade kuvvet bulunursa mukabele kabil mi?
Allah bize neyi emrediyor?
“Kendinizi telef edin!” demiyor.
“Icabat-ı asriyyeye  göre düşmanlara ne ile mukabele mümkün olursa onları hazırlayın, noksanınızı izale edin, ondan sonra düşmana mey-  dan okuyun!” Biz, hep bu hakıkate karşı gözlerimizi yumdu- ğumuz için bir çok yerleri ga’ib etmişiz.
Yalnız burası değil; bütün dünyadaki memalik-i İslamiyye bu hale gelmiş.
Hep tefrikadan, görenek belasından, ifrat u tefritden.
Bir takımları ifrat ediyorlar, hadlerini bilmiyorlar.
Bir de bunun nakizı  var:
Bütün bütün gevşeklik ediyorlar.
İki fırkadır din-i İslam’ı bu hale getiren.
Bütün memalik-i müslimini düşmanların eline düşürmüşler.
Bir fırkamız var ki; “Bize yalnız ahiret lazım.” diyorlar “Başka hiçbir şey lazım değil!” Erbab-ı zühd ü takva yolu tutarlar.
Bunlar fi’l-hakıka “gulat-ı mutasavvife”dir.
Bu yol doğru yol değildir; tembellik diye işlerine öyle geliyor.
Onun nazarında çalışmanın, kazanmanın hiç ehemmiyyeti yok; elde ne bulunursa o kafi.
Tevek-  kül, kana’at… Tevekkülü, kana’ati de bilmez.
Haşa, İslamiyyet ataleti kabul etmez.
Resul-i Ekrem Efendimiz; (    ) buyurur.
Kur’an-ı Kerim’de de; (  ﻫ  ﺟ   ﻷ  ﻓ )buyuruluyor.
Allahu Te’ala; “Rızkınızı dağların tepesinde, yerlerin dibinde arayın!” diyor.
Bi-nihayet keşfiyyat ile din-i İslam’ı a’danın fevkinde bir kuvvetle i’la edin; yalnız san’atla, ekin ekmekle değil!
Rızkınız yerin definelerindedir.
Asıl servet-i milliyye, terakkıyyat, bir çok ma’denler işletmek ile hasıl olur.
Zir-i zeminde her türlü ma’den var.
Bunlar yerin dibinde durursa ne fa’ide?
Allah abes mi yaratmış?
(   ) buyurmuş.
Demiri medhediyor.
Demir olmazsa hiçbir san’at olmaz!
“Hadidi ben inzal etdim, tekvin etdim; onu mevakı’-ı lazimeye yerleşdirdim.
Onda kuvvet-i azime var.
Nasın menafi’i hep onunla ka’imdir.
Bırakmayın o yerde dursun!
Sonra hikmet-i ilahiyyemi zayi’ etmiş olursunuz!” İnsan altınsız olabilir; ve kağıda bir i’tibar-ı mali verilir, onun yerine ka’im olur.
Fakat demirin yerine hiçbir şey konmaz!
Onsuz hasımla cihad olmaz!
(  “ ) ﻓ Onda büyük bir kuvvet var!” Harb ü darb için de demir ve çeliğin ehemmiyyeti azimdir.
Her ma’denin başka başka ehemmiyyeti var.
Taharrisi, işledilmesi evamir-i nebeviyye ile sabit-  dir.
Herkesin elinden hazırı al, mevcudunu çekmeye çalış… Dostluk mu bu?
Alem toprağı alt üst etsin, sen dağarcığı çek dur… Layık mı bu meskenet?
Diğer tarafdan paralar düşmana gitsin.
Bu mesleğin neticesi tabi’atiyle iflasdır.
Türlü  türlü sühulet var; alem türlü hünerler ortaya koyarlar.
Bunlarda menfa’at var, terakkı var; mecbursun kullanmaya.
Binlerce emirler var; hiç birini görme; Allah’ın, Peygamber’in emrini dinleme… Neticesi ne olur?
Dine de za’af ge-  lir, dünyaya da za’af gelir.
Dünya gidince, bila-şübhe din de gider.
İnsan bin türlü muzayaka içinde olursa hulus-ı kalb ile ifa-yı ibadet edebilir mi?
Hasılı; (   ) hadis-i şerifi de meşhur da Cami’-i Sağir hadislerindendir.
Peygamber-i Zişan Efendimiz buyuruyorlar:
“Rız-  kınızı ötekinin berikinin mazarratında aramayın; fukarayı ezerek servet sahibi olmaya çalışmayın.
Rızkınızı ma’den keşfiyle istihsale gayret edin.
Yerlerde, dağların tepesinde taharri edin; ne kadar menabi’, ne kadar keşfiyyat var!
Cibal-i şahikadaki ormanlar az şey değil fakat, yerin altındaki  defineleri işletmek için şera’it-i lazime var; ma’rifet, sebat, ciddiyyet lazım.
Her şeyde metanet, hüsn-i ahlak lazım.
Umurun kaffesi ehl ü erbabına tefviz olunmalı.
İşte ben bil-  mem, senin işine ben karışmam.
Fakat, sen de benim işime karışma; esrarıma vakıf değilsin!
Herşey ehline, erbabına bırakılmalı.
Herşeyin hududu tefrik edilecek.
Pirinci taşdan a-  yırmak kolay değildir.
Matlub tecrübeyi ortaya koyacak ehl ü erbabıdır.
Bir tabibin vakıf olduğu sera’ire sa’irleri vakıf olamaz.
O, otuz-kırk senede o fenni tahsil etdi; hayatını o yolda feda etdi, bütün sera’irini öğrendi.
Ulema da böyle.
Şeri’at-i Celile kıldan daha ince değil midir?
Bir takım ahkam-ı şer’iyye, mesa’il-i diniyye iktidara göre, muhatabın haline göre, zamanın icabatına göre söylenir, o yolda tefhim edilir.
Ulemaya hüsn-i zann olmalı.
Ule-  mada da hıyanetlik görülürse selamet nerde kalır?
Bu cihetle herşey ehline müraca’atle hallolunur.
Niza’ ve nifak üm-  meti mahveder, memleketi harab eyler.
Şimdi bir kere düşünelim; memalik-i İslamiyyeyi sekiz yüz seneden beri istila eden afetleri mülahaza edelim!
Koca Endülüs Devleti ne oldu?
Ne hale geldi?
Sonra Asya ciheti:
O Buharalar, o Semerkandlar, Taşkendler… İşte la-yu’ad ve la-yuhsa milyonlarca nüfusun meskeni, la-yetenahi alimlerin menşe’i… Buhara, Merv şehirleri… Asya-yı Vusta’ya  doğru git!
Bugün bak ne hale gelmişlerdir?
Hep nasaranın elindedir.
Niçin bu hale gelmiş?..
Sonra Dağıstan Cem’iyyeti nasıl mahvoldu?
Kırım, Kazan, bu kadar Tatarlar bir dev-  let-i nasraniyyenin memluküdür.
Onlardan geç, Tunus, Ceza’ir, Mısır… Sonra o Bosnalar, Hersekler… Hangi birini  ta’dad edelim?
Bunlar ne oldu?
Ne hallere geldi?
Nedendir bunlar?
Hep ittifaksızlıkdan, hep görenek belası!
Başda olanlar kendi menfa’atini düşünür, diğerleri de müdahene eder.
Bu gö-  renek belası bütün memalik-i İslamiyyeyi istila etmiş.
Öyle bir derd-i dermansuz bizi mahv u izmihlale sevketmiş, bütün o akvam-ı mütemeddine-i İslamiyyenin isimleri dillerde kalmış.
Vakayi’i tarihlerde okuyoruz:
Yakın zamanlarda Tunus,  Ceza’ir mesela, ne hale girmiş?
Neden Fransa Devleti’nin idaresine geçmiş?
Orası mine’l-kadim makarr-ı İslam’dır.
Hala ahalisi merkez-i Hilafet’le rabıtasını kesmiyorlar.
Bunca memalik, bunca büldan, bunca ekalim… Hep bu ittifak-  sızlık yüzünden mahvolup gitdi.
İttihad yok.
Kuvve-i İslamiyye neden tedenni ediyor?
Çünkü ittifak-ı fikir yok; dar-  madağın olmuşuz.
En büyük maharetimiz tefrikacılıkda.
İttihad ederek terakkıye çalışmak bizde yok.
Biraz kendimizde bir kuvvet hisseder etmez al sana bir fırka, al sana bir tef-  rika!
Hiç kimse ile geçinemeyiz.
Çünkü geçinmeye niyetimiz yok.
Ayrılmak kolay, fakat vehamet-engiz.
İttihad güç, fakat letafet-pezir.
Herşeyde ciddiyyet lazım, fa’aliyyet lazım; kuru dindarlık para etmez!
Matba’a-i Uhuvvet Ebu’l-Ula  TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 28 Ocak 1909 Birinci Sene - Aded:
23 Mesalih-i umumiyyeye te’alluku olduğu halde beyne’nnas deveranı te’arüf etmeyen, kulaklar işitmesine yeni baş-  lamış olan ta’biratın medlulleri, me’ani-i sahihası ehl ü erbabı tarafından izah velev bazı ezhana nisbeten vuku’u mel-  huz ibhamat izale ve işkalat hallolunmak iktiza eder ki matlub olan menafi’ te’min olunsun, ters anlayışlara meydan  kalmasın.
Böyle yapılmayacak olursa elfaz ma-vudı’a lehinden çıkarılarak başka ma’nalara sarf ve imale olunur, bu yüzden salaha bedel fesad vuku’ bulur.
Buna bina’en yaran-ı azizimizden bir zat “hürriyet-i şer’iyye”nin mahiyet ve muktezi-  yatına, hasa’is ve hududuna dair –hüsn-i zan ve i’timadına mebni– benden bir makale taleb etdi.
Taleb-i vakı’a icabetle tahririne hame-ran olduğum bu makalenin neşri de mütena’im bulunduğumuz hürriyet sayesinde müyesser olmasına  mukabil Cenab-ı Hakk’a arz-ı tahmidat ederiz.
“Haza min fazli Rabbi”.
Muhammed Mekki bin Azzuz  Hürriyet:
Nef’i azim, hatarı cesim olan haka’ik cümlesindendir.
Hürriyet ta’birimizin ma’na-yı dilarası idrak ve  daire-i şümulü ta’yin olunur ve muktezası gözedilerek, merkezi üzerine cereyanına dikkat ve ihtimam edilirse, dünya  ve ahiret sa’adeti ihrazına vesile olacağı gibi, hakıkat-i ma’nası bilinmeyecek veya fart-ı ta’assub u inada kapılarak  su’-i isti’malden taharrüz edilmeyecek olursa cehl ü inhirafın derecesine göre müşkilat peyda olur, enva’-ı mehazir tevellüd eder.
Hürriyet-i şahsiyyenin mahiyet-i hakıkiyyesi ta’yininde girive-i hataya düşmek, hudud-ı tabi’iyyesini bi’l-iltizam aşmak o kadar muzır, ol mertebe müfsid-i ahlak ve muhill-i a-  sayişdir ki bu vadilerde puyan olan, böyle bir cereyana kapılan efrad-ı beşeriyyenin az müddet zarfında her türlü inti-  zamı iza’a ile izmihlalleri mukarrerdir.
Zira bu türlü hareket, bu takım halata cür’et, şer’ ve kanuna adem-i merbutiyet, hukuk-ı ahara adem-i ri’ayet de-  mek olmağla her tab’-ı selim nezdinde menfur ve müstekreh olan zulüm ve istibdaddan başka bir şey olmadığı aşikardır.
ﺎ  Hürriyet-i şer’iyye ve ma’kule ma’muriyet-i diyar ü biladı, refah-ı ahval-i ibadı istilzam edecek bir ma’şuka-i a-  lemdir ki bunun en birinci hassa-i lazıme-i şamilesi herkesin bütün hukukuna na’il olmasından, hiç bir ferdin mağduriyete uğramamasından ibaretdir.
Hürriyet, mebadi-i ilm-i hukukda:
Aharın hukukuna te’addi etmemek şartıyla her şahsa muhafaza-i hukuk sala-  hiyetini veren bir vasf-i zati-i ademi, diye tefsir olunur.
İşte gerek şer’-i şerifin, gerek akl u hikmetin kabul ve tavsiye ettiği hürriyet bundan ibaretdir.
Bu ise tamamı tamamına is-  tibdad ve istiklale, isar ve üdvana zıddır.
“ez-Zıddanü layectemi’an” hükmü de kava’id-i felsefiyyenin en bedihi ak-  samındandır.
Elhasıl hürriyeti hududu haricinde tevsi’e kıyam eden kimse israf ve i’tidaya meyl etmiş olur.
) 3 ( ﱡ  Nasıl ki meşmulat-ı hürriyeti istifadan kasır ve gafil, hukuk-ı tabi’iyyesini muhafazadan mütekasil olan merd-i bi-    ﻻ   hiss ü hamiyyet de şeref-zati-i insaniyi iza’a etmiş, şeri’at-i İslamiyyenin, akl u hikmetin bahş ettiği ni’metin kadrini bilmemiş olur.
İfrat kadar tefrit de mezmumdur.
Çünkü her ikisi de iktisad ve i’tidal haricindedir.
Her hangisini iltizam eden şahıs  zulm ü taksire nisbet olunur.
Şahs-ı evvel aleme, beriki de kendi nefsine zulm etmiş demekdir.
Zulmün her kısmı büyük ma’siyet, badi’-i vehamet ü mes’uliyet olduğu derkardır.
(   ) ﻳ Hürriyet-i şer’iyye –ki Cenab-ı Hak celle şanuhu bütün enbiya-yı izamı onu takrir için ba’s buyurmuşdur– nizam-ı beşeriyi ıslah ve hayat-ı mes’udeyi te’min babında şera’yi-i sübhaniyyenin her zaman en ziyade ihtimam eylediği esasat-ı azimenin biri, rahmet-i vasi’a-i rabbaniyye eseridir.
Hürriyet kelimesinin iş’ar ettiği ma’na-yı sahih mukabili bulunan ubudiyeti mülahaza ile pek kolay nümayan olur.
Ma’lum olduğu üzere kaffe-i efrad-i beşeriyye Hak te’alanın kullarıdır.
Her ferdin ubudiyeti şerik ve şüpheden münezzeh olan Vacibü’l-Vücud’a mahsusdur.
Hiç kimsenin boynunda başka ubudiyet yokdur.
Şer’-i şerifin vaz’ ettiği hududa m ﻝ ra’i bulunan şahs-ı ademi tamamen hürdür, mutlaku’l-inan-  dır.
Hayatından, mesa’i-i vakı’asından istifadeye me’zundur.
Hudud-ı mezkure dairesinde istediğini söyler.
Arzu etti-  ğini işler.
Kendisini kimse bu fikrinden men’ edemez, hilafına mecbur kılamaz.
Hürriyet ile adalet arasında telazüm vardır.
Yekdiğerinden infikakları mutasavver değildir.
Hürriyet bulunursa ada-  let, adalet bulunursa hürriyet de bulunur.
Hürriyetden mahrum kılınan milletler adalet yüzü göremezler.
Mazhar-ı ada-  let olanlar hürriyetsizlikden şikayet edemezler.
Her zulmün mebnası selb-i hürriyetdir.
Rical-i hükumetden bünyad-ı zulmü tahkim murad eden ha’inler evvela vesa’it-i adide ile halkın dillerini bağlarlar, kalemlerini kırarlar.
Ondan sonra tecavüzata başlarlar.
Hala’iki hukuklarından mahrum ederek daire-i esarete idhal e-  derler.
Ezmine-i ahirede her milletin vasıta-i müdafa’ası matbu’atdan ibaretdir.
Bir memleketde hüküm süren su’-i ida-  reyi, vuku’ bulan mezalim ve te’addiyatı şerh edecek natıka-i şekva matbu’at-ı umumiyyedir.
Hürriyet-i matbu’at ib-  tal edilince müdafa’a-i hukuk kabil olamaz.
Bütün ahali-i memleket acz ü hayret, bin türlü dehşet içinde kalır.
Tedricen mahv u nayab olur gider.
İşte bu mahv u inkıraza sür’-  at-i tamme vermek için matbu’atı pamal-i kahr etmek en büyük tedbir-i zalimanedir.
Bundan dolayı Resul-i Ekrem Efendimiz hazretleri hürriyetin imate olduğu hengamda ihyasına bezl-i makderet e-  decek zevata en büyük derecatı va’d makamında (   ) buyurmuşlardır.
Ma’na-yı şerifi:
Cihadın efdal ve ekmeli i’tiyad-ı cevr eyleyen hükümdara karşı söylenilen doğru sözdür.
Hadis-i aharda (    ) varid olmuşdur.
Yani şühedanın en ulusu amm-i pak-i Resul-i Ekrem Hazret-i Hamza (radiyallahu anhu) ile ol merd-i me’ali-siretdir ki bir sultan-ı ca’ire  karşı kıyam, emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkere ihtimam edip de onun tiğ-i gadriyle katl oluna.
Bu hadis-i şerif-  lerin ikisi de Cami’u’s-Sağir’de mezkurdur.
Hadis-i evvel  Sünen-i Tirmizi’de ( ) ibare-i şerife-  siyle mervidir.
( ) kelimesi Cami’de yokdur.
Kezalik Cami’-i Sağir’in remz eylediği Sünen-i İbn-i Mace’de ( ﻛﻠﻤﺔ   ) görülmüşdür.
Her takdire göre gerek tahriri, gerek şifahi olsun emr-i bi’l-ma’rufa dair, yolsuz harekatı ihtar kabi-  linden kelam ile tefsir olunur.
(Sünen-i İbn-i Mace şerhinde muhakkık Sindi “aleyhi’rrahme” efdaliyet-i mezkureyi iki vecih ile tevcih etmişdir.
Birinci vecih cihad-ı müte’arifde insan galebe ümidiyle, havf u reca arasında hareket eder.
Sultan-ı ca’irin mesleğine müdahale ise ağleb-i ihtimale göre ba’is-i helak olur.
İkinci vecih harb ü vegada mü’min kendisine mu’avenet edecek çok kimseler ile beraber bulunur.
Burada ise ekser-i nas kendisini tahti’e eder, yalnız bırakılır.) Hürriyet-i şer’iyyenin daire-i vesi’asında mucib-i salah u felah olan kaffe-i mu’amelat-ı i’tidal-karane dahil, ma’nen yahud maddeten şa’ibe-i fesaddan hali olmayan harekat, her türlü tecavüzat ve i’tisafat haricdir.
–maba’di var– ...
ﱢﺮ  ﱢﺮ    (Cenab-ı Hak bir kavmin kamran olduğu ni’met-i afiyet ve asudegiden dur olarak giriftar-ı mihen ü şeda’id ve du- çar-i züll ü hevan olmasına kendi fi’illerini bozmaları ve feza’il-i ahlakiyyelerini terk etmeleri sebeb olup bu olmadık- ça huzur u asayişleri tetarruk-ı halelden masun kalacağını beyan sadedinde buyurur ki:) Bir kavim nefislerindeki hali tagyir etmedikçe Allah o kavmin halini tagyir etmez.
(Bir kavim muttasıf bulundukları a’mal-i salihayı, mecbul oldukları tab’-ı selimi, tehalli eyledikleri feza’il-i ahlakı izdadına tagyir ve tebdil eylemedikçe Cenab-ı Hak o kavmin  ni’met ü afiyetini, refahiyet ü asayişini tagyir ve tebdil eylemez.
Bir kavim duçar-ı mezellet ü nekbet olursa bu istih-  kaka ancak kendileri ba’is olmuşdur.) Kitab-ı Aziz’in diğer bir mevzi’-i şerifinde de şu nass-ı celil varid olmuşdur:
(  ﻼ  ﻤ ﺌ ﻨ ﺔ ﻳ ﺄ ﺗ ﻬﻴ ﺎ ﻄ       ﱢ ﻣ  ﻞ ﻦ ﻛ  .) ﺑ Me’al-i münifi:
Allah bir karye(kasaba)yi mesel kıldı (sairlerine ibret etdi) ki o karye (her havf ü hatardan) asude ve mutma’in olub rızkı her tarafdan bol bol gelir  iken (ahalisi) Allah’ın ni’metlerine küfran eylediklerinden (feza’il-i ahlakiyyelerine mükafaten Cenab-ı mün’im-i hakıkınin bu alemde kendilerine in’am eylediği vüs’at-i rızk ve  asudegi-i halin kıymetini takdir etmeyip seyyi’ata tehalük gösterdiklerinden) Allah da onlara bu ettikleri sebebiyle libas-ı cu’ ve havfı tatdırdı.
(Libas bedeni ihata eylediği gibi  Cenab Hak da onları her cihetinden cu’ ve havf ile kuşatdı.
Her yüzden onları cu’ ve hirase duçar eyledi.) Tarihin şehadetiyle müsbetdir ki fesad-ı ahlaka mübtela olan akvamın kuvvet u saltanatları za’il ve hey’et-i müctemi’leri mahv u müzmahil olmuşdur.
Şan u şevket-i kavmin  sahife-i hestiden terkın edilmesi ancak feza’il-i ahlakiyyeye ri’ayet olunmamasından inbi’as eder.
Feza’il-i ahlak her nevi’ sa’adet ve ikbalin kuvve-i mevcudesidir.
Onunladır ki  efkar u kulub zinde olur.
Onunladır ki vifak u ittihad zuhura gelir.
Onunladır ki refahiyet ve asayiş tecelli eder.
Onunladır ki bir kavmin üzerinde şa’şa’a-i şevket ü kemal ebediyyü’zzuhur olur.
Onunladır ki mahiyet-i ümmeti takvim ve te’yid  edip inkılabat-ı ezmine ve tebeddülat-ı düveliyye ile inhitat ve inkırazdan masun edecek nizamat ve kuva-yı umumiyye vücud bulur.
Ahlak-ı fazıla ulum-ı ma’neviyye ve siyasiyye arasındaki revabıtın en kuvvetlisidir.
Ulum-ı mezkurenin tevsi’-i hudud ile merfu’u’l-kadr olması ahlak-ı fazıla sayesindedir.
Fesad-ı ahlak ise daha ilk hücumunda efrad-ı  cem’iyyet beynindeki rabıta-i hubb u muvalatı fekkeyledi- ğinden mübtelalarını kendi silahlarıyla i’dam eyler.
Edvar-ı salifede şa’şa’a-i şevket ü ikballeri cihanı tutmuş olan o azametli akvam şimdi nerede?
Onlar mübtela-yı enva’-i seyyi’at ve rüsva-yı avalim ü ka’inat olarak ka’r-i nayab-ı mehalikde mahv u na-bud olmuşlardır.
Roma devleti, o iki cenah-ı satvetini şark u garb-i alem üzerine germiş olan hükumet-i kübra eva’il-i halinde feza’il-i ahlakın guya mücessem bir nümune-i zi-hayatı idi.
Millet hükumetin devre-i ulasında pek terbiyeli, pek edebli, pek ehl-i ırz, pek sabir, pek çalışkan, pek gayur idi.
Kalbleri hürriyet ve vatan muhabbetleriyle memlu idi.
Mesleklerinde sa-  bit-kadem idiler.
İsraf, te’addi ve tama’, hırs-ı cem’-i mal nezdlerinde pek menfur idi.
Askerleri cesaret ve şeca’atde, sabr u tahammülde, ita’at u inkıyadda dünyanın en birinci askeri idi.
Mu’ayyen bir meslekde hareket eder pek mahir ve dur-bin rical-i siyasiyyesi var idi.
Milletin ırz u namusa i’tinası ol derecede idi ki Roma’da fahişe lakırdısı işidilmez idi.
İ’tibar-ı servet ü samane olmayıp muhterem ve mübeccel olan ancak fazilet idi.
Lakin sonraları feza’il-i ahlakiy-  yeden tecerrüd etdiler.
İsraf ve sefahete koyuldular.
Fa’aliyeti terk eylediler.
Hırs u tama’ kendilerini bürüdü.
Bi-gayr-i  hakkın dest-i te’addilerini öteye beriye uzatdılar.
Zevk ü safaya daldılar.
Rical-i hükumeti irtikab u irtişa ile halkı soy-  dular.
Roma en menfur, en zelil, en muhakkar, en müşevveşü’l-idare bir hey’et-i ictima’iyye derekesine kadar tenez-  zül etdi.
Nisvan ise ırz u namusun ne demek olduğunu hemen feramuş eylediler.
Hamamlarda kadınlar ile erkekler çı-  rıl çıplak olarak yıkanırlar idi.
Resmi ziyafetlerde erkekler ile kadınlar sofradan kalkdıkdan sonra alenen her türlü şena’atlerde bulunur ve bu hususda sahib-i meşru’ aranmaz  idi.
Bu adab u ahlak rezaletleriyle beraber ekl ü şürbe dahi pek düşkün oldular.
Roma kibarları ekl ü şürb edebildikleri me’kel ü meşarib ile kana’at etmeyip bir nevi’ gaseyan ilacı ile yedikleri yemekleri çıkardıkdan sonra başka bir şey yerler ve şu suretle muttasıl ekl ü şürb ile meşgul olurlar idi.
Nihayet o yüz milyondan mütecaviz nüfusu ihtiva eden bi-  na-yı muhteşem-i saltanat bir tarraka-i dehşet-engiz ile yere sukut edip hak ile yeksan oldu.
Ahlak bozukluğundan i’tikad bozukluğu husule gelir.
Bazı fesede mahzan makasıd-ı fesad-cuyanelerini tervic için olduğu halde guya hukuk-ı ammeyi müdafa’aya terakkı ve sa’adet-i ümmeti himayeye bezl-i nefs etmiş gibi görünürler.
Bir lutf-i bahşayiş-i ilahi olmak üzere kaba’il-i şettadan kemal-i debdebe ile tulu’ etmiş olan vahdet-i kübrayı duçar-ı  tefrika ederek bütün bütün müzmahil ve perişan etmek için onun aleyhinde bed-binane sözler bulup söylerler.
Maksadları o kalbler arasında yollar açmış hakıkı ve samimi müka-  lemeler, i’tilaf ve müvanesetler, hüsn-i mu’aşeretler peyda etmiş olan rabıta-i kaviyyeyi dinsizlik ile fekkederek hey’et-i kübra-yı ümmeti dağıtmakdır.
Çünkü birbiriyle iltiham edip ayrı ayrı hayat-i siyasiyyeleri mümkün olmayan akvam-ı İslamiyyeyi yekdiğerinden ayırmak için bundan daha mü’es-  sir bir çare yokdur.
Fakat bu bir ebleh-firibane tasavvurdur, vücud bulmaz bir hayal-i mahzdır.
Bu hud’a hiç bir vakit temaşa-yı hakıkate ha’il olamaz.
Sen neyi müdafa’a ediyorsun?
Feza’il-i ahlakı.
Din bunu ma’a ziyadetin müdafa’a  ediyor.
Sadr-i mebhasin müvaşşah bulunduğu ayet-i kerime gibi nice ayet ve asar buna şahiddir.
Hukuk-ı hürriyeti mi himaye etmek arzusundasın?
Hacet yok.
Asıl hami-i hukuk-i beşer dindir.
Bu babdaki nusus la-yu’ad vela-yuhsadır.
(   ) Maksadın tahsil-i ulum ve kemalat mıdır?
Tahsil-i ulum u kemalata din kadar da’vet ve teşvik eder hiç bir münadi yokdur.
Kitabullah “Bilen ile bilmeyen bir olur mu?” diyor.
Kur’an-ı Kerim’in pek çok mevzu’unda kah ilim nura, cehl zulmete, kah alim basire, cahil  a’maya teşbih olunmuştur.
(  ﺷ  ﻮ  )Ayet-i kerimesinde rical-i ilim Cenab-ı Hak ve mela’ike-i kiram ile birlikde zikr olunarak kadri tebcil olunmuşdur.
Şahsi teşebbüsler mi olsun diyorsun?
Şirketler teşkil, kar-gahlar küşad edilsin mi istiyorsun?
Sa’y ü amel için, takbih-i atalet için, umur-ı hayriyyede te’avün için, kesb ü ticaret için, şirketler teşkili için söylenmedik söz mü kalmış?
Bu hususata dair Kur’an-ı Kerim’de kütüb-i ehadisde, kütüb-i fıkhiyyede, usul-i fıkıhdaki evamir ve ahkam  ve mesa’il meydanda.
Terakkı ve sa’adet ve kemalat için başka ne kaldı?
Hiç.
Öyle ise bu telaş ve tesallüf ne?
(  ﺑ ﱢ ﺎﻟﺼ ﲔ )buyurulmuş.
Diğer bir hadis-i şerifde (  ) ﺿ varid olmuş.
Demek tahsil-i ilim için lüzumu takdirinde ahar diyara hatta bilad-i ba’ideye      fark  şedd-i rahl etmeye me’muruz.
Hikmet ve kemalatı nerede bulursak ahz ü iktibas etmek şi’ar-i millimizdir.
Ma’lumdur ki din bir rabıta-i samimiyyedir ki ibadı Halık te’ala hazretlerine rabt u bend eder.
En kuvvetli bir muharrikdir ki insanı a’mal-i hayriyyeye sevk eyler.
Bir mev’iza-i  beligadır ki takrir-i füsun-karı vicdanı meftun-ı feza’il kılar.
Ali bir hikmetdir ki fıtratdaki intizam ve vahdeti gösterir ve fikr-i beşerde idrak-i me’ali uyandırır.
Şu halde yüzümüzü Garb’a döndürelim, demeye ne zaruret var?
Diyarımızın ahlak ve adabını terk edelim de Garb’ın ahlak ve adatını temessül eyleyelim, fikrini ortaya sürmekde ne ma’na var?
Bir de sana sorarız:
Ey zihn-i vakkad!
Garb’de bulunduğun müddetce o diyarın darü’l-feyz-i  irfanlarından bize ne tuhfe-i ilm ü kemal getirdin?
Söze burada nihayet verelim ve muhterem edib-i ahlak- şinasımızın şu neşidesini hem aheng olarak okuyalım:
Ahlak iledir kemal-i adem Ahlak iledir nizam-i alem Ahlaka nazar edilmeyince Semt-i edebe gidilmeyince Alemde nice ma’arif ehli Tercih ediyor uluma cehli Müteşabihi’l-ecza olan maddeden, yani mahiyetleri bir olan ecza-yı maddiyyeden bir çok anasır-ı muhtelifenin vücuda gelmesi, bir eser-i ihtira’ ve bir ibda’dır.
Bu keyfiyeti  ecza-yı maddenin ihtilaf-i vaz’larına haml etmek batıldır.
Zira ihtilaf-i vaz’ın ihtilaf-i mahiyeti iktiza etmeyeceği bedihidir.
Bununla beraber ihtilaf-i vaz’ da ayrıca bir ibda’ ve bir  eser-i ihtira’dır.
Ma’lumdur ki ecsam-ı mürekkebe bir çok anasır-ı muhtelifeden teşekkül etmişdir.
Halbuki bu unsurlar ayn-i mahi-  yetin efrad ve eczasıdır.
Bina’en-aleyh bunlar arasında hasbe’l-mahiyye asla ihtilaf yokdur.
Cümlesi “madde” denilen  şeyin aksamından ibaretdir.
Esasen bunlar mahiyet-i vahidenin aksamı oldukları halde yekdiğere nisbetle hakıkat ve mahiyetleri bilkülliye baş-  kadır.
Çünkü eğer öyle olmasaydı, ecsam tenevvü’ edemezdi.
Ka’inatda ancak bir nevi’ cisim bulunurdu.
Halbuki bu  alemde mahiyetleri yekdiğerine muhalif la-yu’ad vela-yuhsa ecsam mevcuddur.
Her birine mahsus nice asar ve ahkam terettüb etmektedir.
Bir kere ecsam-ı cemadiyyeyi nazar-ı tedkıkden geçirelim ve bunlardan evvela ecram-ı ulviyyeyi nazar-ı i’tibara a-  lalım; bunların cümlesi ayn-i maddeden terettüb etdiği halde her birinin kendine mahsus bir hüviyeti, bir vaz’iyyeti,  bir mikdar ve bir vakt-i ma’lumu vardır.
Yekdiğerine nisbetle bazıları pek küçük ve bazıları pek büyükdür.
Hatta o ka-  dar büyükdür ki kürre-i arzın ona nisbeti bir kum tanesinin büyük bir dağa nisbeti gibidir.
Bunlardan her biri kendi medarında kemal-i intizam ile devr ediyor.
Bu ecramın hiç birinde sükunet görülmüyor.
Her biri kendine mahsus bir hareketle fezada dolaşıyor.
Hatta şimdiki hey’iyyunun keşiflerine göre şems bile saniyede sekiz  kilometre bir sür’atle tevabi’i ile beraber Herkül Burcu’na doğru ilerlemekdedir.
Bazı kevakibin günü ve senesi bizimkinden daha kısa ve bazısının daha uzundur.
Zuhal’in bir  senesi bizim senelerin yirmi dokuzuna müsavidir.
Uranüs’ün bir senesi bizim senelerin yetmiş dördü kadardır.
Neptün’ün bir senesi bizim senelerin yüz altmış dördüne mu’adildir.
Halbuki Utarid’in bir senesi bizim senemizin rub’u kadardır.
Bir kısmının harareti yokdur.
Bir kısmının harareti ise pek şiddetlidir.
Hatta şemsin harareti cem’ edilse kürre-i arzın tahminen on bin ikiyüz kilometre sahnında olan kışrını bir günde eritmeye kifayet eder.
Bu hararet-i şedidenin iki milyar üç yüz seksen bir milyonda bir cüz’ü bize vasıl oluyor ve  bu suretle ruy-i zeminde hayat husule geliyor.
Arzın şemsden olan bu’d-ı mesafesi yüz kırk dokuz milyon kilometre-  dir.
Avalim-i sairede dahi ayn-i ahval cereyan etdiği istidlal ediliyor.
Sonra bir kere de ecsam-ı zi-hayatı nazar-ı i’tibara alalım:
Bu ecsamın cümlesi bir takım ma’deni şeylerden terek-  küb ediyor.
Bunların ecza-yı asliyyesini ma’deniyat teşkil ediyor.
Azot, karbon, müvellidü’l-ma’,  müvellidü’l-hu-  muzadan ibaret olan ma’deniyatdan, yani şibh-i ma’deni olan şeylerden nebatat, hayvanat hasıl oluyor.
Halbuki öyle ma’deni olan şeyler ile hayat arasında ve hele ilim, irade, kudret, sem’, basar vesaire gibi sıfat-ı aliye meyanında asla münasebet yokdur.
Bunun içindir ki bir Arab hakimi:
(   “ ) Bütün insanları hayretde bırakan şey bir takım cemadatdan hayvan cinsinin husule gelmesidir” demişdir.
İşte bunların cümlesi hep ibda’at ve ihtira’at kabilindendir.
Şimdi bahsi hülasa edelim:
Bütün avalim ecza-yı asliyyesiyle ecram-ı ulviyye ve süfliyyesiyle, ma’deniyat, nebatat  ve hayvanatiyle add u ihsadan haric nice ahval-i bedi’a ve acibeyi muhtevidir.
Bunca bedayi’i havi olan şeyler ise bir mubdi’in ibda’ı ve bir muhteri’in ihtira’ıyladır.
O mubdi’ ise Vacibü’l-Vücud’dur.
Zira bu kadar asar-ı bedi’aya mebde’ olan şeyin mümkünat cümlesinden olamayacağı mesalik-i salifede zikr-i edille ile müsbetdir.
Haberdar olmamışsın kendi zatından da hala sen, “Muhakkar bir vücudum!” dersin ey insan, fakat bilsen...
Senin mahiyyetin hatta meleklerden de ulvidir:
Avalim sende pinhandır, cihanlar sende matvidir:
Zeminlerden, semalardan taşarken feyz-i Rabbani, Olur kalbin tecelli-zar-ı nura-nur-ı Yezdani.
Musaggar cirmin amma gaye-i sun’-i İlahisin; Bu haysiyyetle payanın bulunmaz, bi-tenahisin!
Edib-i kudretin beytü’l-kasid-i şi’ri olmuşsun; Hakim-i fıtratin bir anlaşılmaz sırrı olmuşsun.
Esirindir tabiat, dest-i teshirindedir eşya; Senin ahkamının münkadıdır, mahkumudur dünya.
Bulutlardan sevaik sayd eder irfan-i çalakin; Yerin altında ma’denler bulur nakkad-i idrakin.
Denizler bisterindir, dalgalar gehvare-i nazın; Nedir dağlar, sema-peyma senin şehbal-i pervazın!
Hava, bir refref-i seyyal-i hükmündür ki bir demde, Olur dem-saz-i avazın bütün aktar-ı alemde.
Dayanmaz piş-i ikdamında mani’ler müzahimler; Kaçar, sen rezm-gah-ı azme girdikçe muhacimler.
Karanlıklarda gezsen, şeb-çerağın fikr-i hikmettir, Ki her işrakı bir sönmez ziya-yı sermediyyettir; Susuz çöllerde kalsan, bedrekan ilham-i sa’yindir, Ki her hatvende eyler saye-küster vahalar zahir.
Ne zindanlar olur hail, ne menfalar, ne makteller...
Yürürsün sedd-i rahın olsa hatta ahenin eller.
Yıkar baru-yı istibdadı bir asude tedbirin; Semalardan inen te’yidisin guya ki takdirin!
Taharriden usanmazsın, tealiden tealiye Atıldıkça, atılsam şimdi, dersin, başka atiye!
Senin en şanlı eyyamında, en mes’ud halinde, Bir istikbal-i dura-dur vardır hep hayalinde.
O istikbaledir şevkin, odur ma’şuk-ı vicdanın, O kudsi neşvenin şeyda-yı bi-aramıdır canın.
O şevkin daim ilcasıyle seyrin ıztıraridir; Terakki meyli artık fıtratında ruh-ı saridir!
Bütün esrar-ı hilkatten haberdar olmak istersin, Bu gaybistan-ı hiça-hiçten kurtulmak istersin!
Meadın, mebdein, halin ki üç müdhiş muammadır...
Durur edvar-ı müstakbel gibi karşında hep hazır.
Koşarsın bunların sevda-yı idrakiyle durmazsın, Hakikatten velev bir şemme duymazsan oturmazsın.
Serair perde-puş-i zulmet olsun varsın isterse...
Düşürmez düştüğün yelda-yı hirman ruhunu ye’se:
Emel, meş’al-keşin, bir reh-nüma hem-rahın olmuşken, Tehaşi eylemezsin sine-i deycura girmekten.
Gelip bir gün tecelli etse mahiyyat-i masnuat, Taharriden geçer, bir dem karar eyler misin?
Heyhat!
Tutar mahiyyet-i Sani’, o en heybetli mahiyyet Olur ateş-zen-i aramın, artık durma cevelan et!
Tevakkuf yok seninçün, daimi bir seyre tabi’sin...
Ne zira hale razisin; ne müstakbelle kani’sin!
Dururken böyle bi-payan terakki-zar karşında; Nasıl dersin ya “Pek mahdud bir cirmim” tutarsın da?
Meleklerden büyük, hem çok büyük tebcile mazharsın:
Tekalifin emanet-gahısın, bir başka cevhersin!
Hayatın eksik olmazken ağır bin barı arkandan; Ölümler, korkular savlet ederken hepsi bir yandan; Şedaid iktiham etmekte müdhiş bir mekanetle, Yolundan kalmayıp daim gidersin...
Hem ne sür’atle!
Senin bir nüsha-i kübra-yı hilkat olduğun elbet, Tecelli etti artık; dur, düşün öyleyse bir hükmet:
Nasıl olmak gerektir şimdi ef’alin ki, hem-payen Behaim olmasın, kadrin melaikten muazzezken?
“Osmanlıların kişveri Osmanlılarındır” Osmanlıların mülküdür azad-i te’addi, Kimdir uzatan hakimize pay-ı tesaddi?
Osmanlılarız biz ederiz böyle tehaddi:
Osmanlıların kişveri:
Osmanlılarındır Türkiyye:
Vatan erleri Osmanlılarındır  Hak-i vatanı cevher-i can addederiz biz Rahında onun şam u seher dide-veriz biz Yokdur çıkacak karşımıza şir-i neriz biz Osmanlıların kişveri:
Osmanlılarındır Türkiyye:
Vatan erleri Osmanlılarındır  Hıfz-ı vatana kal’a-i ahen tenimizdir Mermi-i adüv düğme-i pira-henimizdir Ölsek de hududu vatanın medfenimizdir Osmanlıların kişveri:
Osmanlılarındır Türkiyye:
Vatan erleri Osmanlılarındır  Kurşunla eğer –kar yerine– dolsa da balkan Bi-şek ederiz göğsümüzü onlara kalkan Yokdur vatanı terk edecek aksa da al kan Osmanlıların kişveri:
Osmanlılarındır Türkiyye:
Vatan erleri Osmanlılarındır  Korkar mı sanır bizleri düşmen varışından Kalmaz birimiz yolda şeca’at yarışından El mi çekeriz biz vatanın bir karışından Osmanlıların kişveri:
Osmanlılarındır Türkiyye:
Vatan erleri Osmanlılarındır  Hıfz-ı vatanın amiridir din ü hamiyyet Osmanlıların böylecedir fikri hakıkat Var mı bunu bir cerh edecek sahib-i cür’et Osmanlıların kişveri:
Osmanlılarındır Türkiyye:
Vatan erleri Osmanlılarındır  Hıfz-ı vatan-ı akdesidir millete dil-hah Olduk buna dair hepimiz halif-i billah Sabit-kademiz biz, bu sözün şahidi Allah Osmanlıların kişveri:
Osmanlılarındır Türkiyye:
Vatan erleri Osmanlılarındır Kenzü’l-Ulum ve’l-Lugat namıyla te’lif ve tertib eylediğimiz muhit-i ma’arifimizin harfü’l-Ha faslında Seyyidüna  Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin debdebe-i mu’azzama-i risalet-i celilelerine idlalen ve uluvv-i mekanet-i şerife-i Muhammediyyelerini ta’zim ve ibcalen zikr ü  irad ettiğimiz makalatı bu risalemize ilaveten derc ü tezbirini muvafık gördük.
Makale-i mebhusun anhamızda demişdik ki:
Herkes bilir ki Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem kavm-i Arabda tek başına, yalnızca –hiç bir mu’in ü nasiri olmayarak– zahir oldu ve zat-ı şeriflerinin din-i fıtrat ve din-i İslam demek olan dinullah ile kaffe-i nasa ba’s ve irsal olunduğunu kavmine i’lan etdi.
Ve herkes bilir ki hazrete ve tabi’ olanlara on üç sene Mekke’de müşrikin tara-  fından enva’-ı eza ve cefa gösterildi.
Sonra Medine’ye hicret buyurdu.
Orada ensar buldu.
Kendilerine ve tabi’i bulunan müslümanlara hücum ve mukateleye ibtida edenlerle mukateleye mecbur oldu.
Bilahere muhaciminin kuvvet ü mek-  netleri ve silah-ı satvetleri kuvve-i kahire-i İslama tab-aver-i mukavemet olamayarak Ceziretü’l-Arab başdan başa İslama ram olmakla nihayet buldu.
Yine herkes bilir ki aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz sahib-i kelime-i ulya ve ümmetin bi-hazafiriha malik-i nasıyesi olmuş iken hıtam-ı dünyadan fart-ı bu’dlarından ve  fevka ma-yetesavver zühd ü ubudiyetlerinden naşi eva’il-i bi’set-i seniyyelerinde –müşrikinin kendilerine taş atıp nevadi ve mecalisde zat-ı şeriflerini istihza eyledikleri zamanda–  ahval-i sa’adet-iştimal ve ma’işet ü mu’aşeret-i seniyyeleri ne halde ise yine aynı halde kaldı.
Ve yine herkes bilir ki vakta ki aleyhi’s-salatü vesselam efendimize müşrikinin eza ve cefası müştedd olmağa ve mü’minine müşriklerin tahkiratı pek ağır gelmeye ve emn ü itmi’nan ile müslümanların hiç birisi Cenab-ı Hakk’a ibadet edememeye başlayınca Cenab-ı Hak Resul-i kerimine şu ayet-i celileyi inzal buyurdu.
Kavluhu Te’ala:
ﻟ   ﻷ  ﱢﻨ  ﱢﻟ  ﻦ ﻣ  ﻌ ﺪ ﺧ ﻮ ﻓ  ﺑ  ﻬ  ﻳ   Ve yine herkes bilir ki bu va’d-i celil-i ilahi tahakkuk etdi ve kavm-i necib-i arab hulefa-yı arz oldu ve kendilerinden evvel olan ümem-i salifenin baliğ olamadıkları mülke baliğ oldular.
İmdi şu hadise-i fevka’l-ade-i ictima’iyye, nefsin tatmini için ta’lil-i makbule arz-ı ihtiyac eder ve bu babda önümüzde iki farz ü ihtimalin tasavvuru kalıyor.
O da:
Ya Muham-  med aleyhi’s-selamın hakıkaten Resulullah olup hüda ile ba’s ve irsal olunduğunu ve din-i hakkın cemi’ edyana galib geldiğini ve Hak te’alanın Resul’üne ettiği va’di ifa ve onu nusretiyle te’yid ve asakir-i hümayununu mansur ve muzaffer kıldığını teslim etmek veyahud hazretin (haşa) resul ol-  mayıp vasıl olduğu mertebe-i kemalat-ı aliyeye ancak hüsn-i tedbir ü siyaseti sayesinde vasıl olduğunu farz eylemekdir.
Eğer bu farz-i saniye meyl ü ka’il olan varsa o-  nunla şu vechile münakaşa ederiz, deriz ki:
–Aleyhi’s-salatü vesselam efendimizin Resulullah oldukları farz ve takdirini şu umurun mecmu’una bina’ etmeniz lazım gelir:
Evvela:
Haşa o kizben iddi’a-yı nübüvvet etdi.
Saniyen:
Muttasıf olmadığı ahlak-ı seniyye ve ta’at u ibadat-ı ber-güzideyi riya’en gösterdi.
Ve tul-i hayatında şu riyada sebat etmeye katlandı.
Salisen:
Şu riya halini herkesden hatta ehass-ı ashabı ve ehass-ı nisasından gizlemeye muktedir oldu.
Rabi’an:
Şu ahval ile muttasıf olduğu halde Cenab-ı Hak onu te’yid edib nusret ihsan etdi ve onu kelime-i ulya kıldı.
Hamisen:
Şu ahval ile muttasıf olduğu halde cemi’ enbiya ve mürseline tefevvuk eden a’mali ibraz etdi.
(Zira bi’set-i seniyye-i Muhammediyye’nin ihdas eylediği inkılabat-ı azime gibi bir inkılabın diğer peygamberan-ı zi-şan  bi’setlerinde zahir olması tarih-i enbiyada görülmemişdir.) Sadisen:
Ümmet-i Arabiyye gabavetin dereke-i esfelinde idi.
Sabi’an:
Haşa o müddei-i kazib idi.
Lakin mürselinin ibraz eylediği kemalatı o dahi ibraz eyledi.
İmdi şu vücuh-ı seb’ayı vechen vechen nazar-ı tedkık ü tefahhusdan geçirdikden sonra deriz ki:
Hazretin iddi’a-yı nübüvvetde kazib olması faraziyeti usul-i tenkıdin evvelini isbat edemeyen bir laf-ı güzaf kabilindendir.
Zira nübüvvet bir emr-i hatir ve bir şe’n-i celildir ki onu zuren ve bühtanen iddi’ayı ancak matbu’u’l-kalb, fasidü’l-fıtrat, seyyi’ü’nniyyet, ceri’ün ale’l-lah olan bir kimse yapabilir.
Böyle bir  ademin ise mecmu’a-i hayatı bir silsile-i cera’im ve şebeke-i me’sem teşkil edip her vechile hayırdan ba’id olur.
Yani hayatı her nevi’ feza’ilden mu’arra bulunur.
Hazret-i Muham-  med salallahu aleyhi ve sellem efendimiz bakure-i hayatlarında bir sınıf-ı nasdan mı idiler?
Halbuki tarih-i hayat ü  siyer-i şerifleri zat-ı akdes-i risalet-penahlarının kable’l-bi’se ve kable’n-nübüvve kaffe-i mekarim-i ahlak ve taharet-i halaline şehadet etmekdedir.
Bir halde ki mu’asırini “elemin” diye kendilerini telkib etmişlerdi.
Kendilerinden bir  cerimenin veya bir zemimenin sudur ettiğine dair mu’asırininden bir nakil ve habere tesadüf edildi mi?
İmdi hayat-ı  evveliyesi külliyen pak ve mutahhar ve nice nice sıfat-ı kerime ile muvakkar olan zat-ı şerifin nasıl olur ki kırkından  sonra zıddına münkalib olup tabi’ati nakızına rücu’ etsin?
Heyhat!
Adet-i hilkat tebeddül eder mi?
Nevamis-i tabi’at değişir mi?
Muhammed aleyhi’s-selam efendimiz şu sıfat-ı kerime ve halal-i kavime ile görünüşü haşa riyadır, farzı ise meydan-i tedkıkde farz-ı evvelden vahidir.
Zira riya-i nüfus-i  münhata vü deniyyenin sıfatı ve kulub-i hare ve safile ashabının hasletidir.
Riya bir haslet-i ariye ve bir sıbga-i zahiriy-  yedir ki bir müddet setr ve ihfa olunsa da bir müddet sonra kendiliğinden meydana çıkar.
Riya madem ki bir hibale-i sayd ve vesile-i keyddir, o halde bir sevb-i müste’ardır ki bir emel-i matluba vüsul için nefsin infi’ali demekdir.
Riyanın şanı sair sıfat-ı ariye gibi avarız ve havadis-i feca’iyye ve mehavif-i tari’e ve vakı’a karşısında perişan ve zeval-pezir olmakdır.
Müra’i daima muzdarib ve müzebzeb bir haldedir.
Bir halde ki nefsinin bile aleyhinde nemime-karlık ede-  ceği zannında bulunur.
Havadis-i hayat, tavarık-ı hudüsan, macera-yı ahval ise gıll ü gışın kaşifi, tedlisin vazıhıdır.
Müra’inin hilye-i zühd ü şeca’at ve kerem ile ittisafı ancak tedvir edeceği dolab-ı havadisin mu’alecesinde ve te-  saddi ettiği hala’ikin mukabelesinde icra eder.
Ama husul-i metalib ve amali karşısında bir mu’teriz rast gelince istihsal-i matlabı için eşna’ fazihayı ala melei’n-nas irtikabdan çekinmez.
Farz ve takdirin aklen eb’ad-ı ba’idi ise bir müdde’-i  kazibin madame’l-hayat bu vechile riyada imkan-ı sebatıdır.
Zira riyakarlık ‘acilen ve acilen bir garaz ve maksadın husulüne değin devam edip garaz ve maksadın husulünde he-  men duçar-ı za’af u fütur olur ve nihayetü’l-emr riyanın yaldızı silinerek riyakarın foyası meydana çıkar.
Adeten müra’i  nüfus-ı rezile ve safile ashabından olur ve amal-i rakıkanın istihsalinde nefs-i haris olarak imrar-ı vakt eder ve zahir-i hal onu her hususda tekzib ve ibtal etmekle akıbet rüsvay olur.
Bu Cenab-ı Hakk’ın halkında bir sünnet-i ilahiyyesidir ki hakkı batıldan tefrik ve temyiz için böylece cari ola gelmişdir.
Ama Hazret’in riyasını ehass-ı ashabından ve mahrem ü nisasından gizlemeye muktedir olduğuna dair olan üçüncü farz ve ihtimale gelince:
Şu farz dahi ehl-i temyiz ü dikkat nazarında furuz-ı sabıkadan ez’af olduğu meydandadır.
Zira tarih bize vazıhan isbat ve delalet ediyor ki her sahib-i mebde’in ashab ve etba’ı da kendi gibidir.
Bina’en ala haza  ashab-ı tedlisden olanların mezheb ü tarikatlerine göre a’van ve etba’ı olur ki onlar meram ü makasıd-ı bagiyenin  neşr ü tervicine mu’avenet ederek sahib-i tedlisin fudelat-ı igtinamından behre-yab olurlar.
Tarih bize isbat eder ki Resulullah salallahu aleyhi ve sellem efendimiz ehass-ı ashabı  Ebubekir, Ömer, Osman, Ali (radiyallahu anhum) hazeratı idi.
Onların her birisi Hazret-i Resul’ün dünyadan tezehhüd ve zeharifden teba’üd ve tecerrüd hususundaki isr-i pak ve tarikat-i seniyyesine tamamiyle tabi’ idiler.
Hazret-i Fahr-i Alem’den sonra intihab-i ümmetle makam-ı mu’alla-yı hilafete geçdiler.
Saltanat ve satvet-i İslamiyye onları meftun et-  medi.
Onlar müntehibleri olan müslümanların ancak hadimi oldular.
Müslümanların giydiklerinin ednasını, yedikleri-  nin ekallini giyip ekl etdiler.
Geceleri Cenab-ı ma’budun bi’l-hakka ta’at ve ibadetle Halık te’ala ve tekaddesin fazl ü kerem ve rıdvan ü ni’amını taleb ederlerdi.
Rıdvanullahi aleyhim ecma’in.
Ma’lumdur ki bütün beni beşer müsavi olarak dünyaya gelirler.
Fakat pek az bir zaman geçer, bu müsavat yavaş yavaş sönmeye başlar.
Sahne-i hayata ilk kadem-nihade olanlar kendilerine min-tarafillah mevdu’ olan fıtratlarıyla,  aba’ ü ecdadlarında[n] bi’t-tevarüs aldıkları maye-i ırklarıyla buna da muhitatının te’siri inzimamıyla kendilerine mahsus olan bir isti’dadın gösterdiği yolu ta’kib ederek ta’yin olunan hayatlarından kat’-ı merahil etmeye başlar, kat’ eder,  daima ilerler, giderler.
İşte bu esna’-i müsabakada bir çok arkadaşlar ayrılışmış olur:
Ya tekaddüm etmiş geçmiş; yahud mücadele-i hayatiyyede daha ziyade fa’aliyet ibraz eden –daha doğrusu–  tali’i yaver olan diğer birine nisbeten geride kalmış olur.
Görüyoruz ki insanlar ta bidayet-i tevellüdlerinden başlayarak terakkı, tekamül hususunda yekdiğeriyle  müsabakaya başlarlar, ila maşallah bu suretle tarik-i tekamülde hareket eder, daima isti’dad ü fa’aliyetleri nisbetinde  iktitaf-i semerat eylerler; kimi padişah, kimi vezir, kimi alim, kimi cahil, kimi zengin, kimi fakir olur.
İşte insanlar böylece ayrılışırlar.
Beynlerinde tefrikalar yüz gösterir.
Bunun netice-i tabi’iyyesi olmak üzere aralarında bir çok tefevvuk id-  di’aları, nihayet tagallübler, tahakkümler meydana gelir.
Müsavat-ı fıtriyye ortalıkdan kalkar, bir çok insanlar için hayat-ı dünyeviyyenin tadı kalmaz.
İşte Cenab-ı Rabbü’l-a’la şüphesizdir ki insanlarda olan bu isti’dada muttali’ olduğundan beni beşerin yaşamları ve hayatlarını muhafaza edebilmeleri için mutlaka bir kanuna tabi’ olmaları zaruri bulunduğuna ilm-i ezelisi te’allük etmiş idi.
Lakin işbu isti’dadı insanlardan büsbütün kal’ etmek irade-i ezeliyyesine muvafık değil idi.
İnsanların tarik-i terakkıde bu isti’daddan başka tekamüle doğru ilerlemeyecekleri  derkar, bina’en-aleyh insanlar için bu isti’dad her halde zaruri idi.
Bununla beraber onların müsavat üzere müreffehen  imrar-ı hayat etmeleri de matlub olduğundan Cenab-ı Hak o isti’dadı ta’dil etmek için vaz’-i ahkam etdi; din gönderdi.
İşte din-i mübin-i İslam da –bu noktada göstermek istediğimiz– bir vazife ile ki vaz’ olunmuşdur.
O da bu isti’dadı ta’-  dil ederek insanlar arasında kanun-ı müsavatı vaz’ etmekden ibaretdir.
İşte buradan bir kanun meydana çıkıyor:
“İslamiyet, te’sis-i müsavat için mevdu’ bir din-i ilahidir” Bu halde İslamiyet’in bizzat insanları tefrik etmesi, mesela bir kısmını ruhaniler diğer kısmını cismaniler haline ifrağ etmesi ve buna da müsa’id bulunması aklen muhaldir.
Fi’l-vaki’ din-i mübin-i İslamda insanları ruhaniyet, cismaniyet sınıflarına tefrik edecek hiç bir türlü hüküm, hiç bir  türlü kanun mevcud değildir.
İslamiyet nokta-i nazarından bütün insanlar hep müsavidir.
Hele hukuk-ı İslamiyye nokta-i nazarından hiç bir ferd ayrılamaz.
Ama Hıristiyanlık’da  ise, bu hal, bu iftirak din nokta-i nazarından zaruri addedilmekdedir.
İslamiyet’de ise böyle iftirakı mucib haller kat’iy-  yen mevcud değildir.
Bir alim, bir müctehid, hatta bir sahabenin bir adi müslümandan hukukca kat’iyyen farkı yokdur.
Madem ki bu sabitdir; bu halde müslümanları iki sınıfa taksim etmekde de ma’na yokdur.
Bina’en-aleyh İslamiyet’de ruhaniyet, cismaniyet ünvanları da olamaz...
İnsan, ruhaniyet ve cismaniyetden mürekkeb bir hayvandır, ki hükema insanı “hayvan-ı natık” diye ta’rif eder-  ler.
Bu halde insanı yalnız ruhaniyet, yahud yalnız cismaniyet ile tavsif de savab olamaz; hatadır, galatdır.
İnsanların bir kısmına ruhani demek ve onları ruhaniyete nisbet etmek için her halde o şahısların cismanilere  karşı başkalığı bulunması ve aralarında olan farkın ma’naya raci’ ve ruha a’id ve hiç olmazsa hukukca bir mümtaziyeti haiz olması lazımdır.
Halbuki insanların arasında ne hukukca, ne de ruh ve ma’naca iki sınıf halk mevcuddur.
Bu ciheti azıcık tahkık edelim.
Yakınen biliriz ki gerek insaniyet, gerek insaniyetin müradifi olan İslamiyet nokta-i nazarından:
“Bütün insanlar hukukca müsavidirler.” Bu bir kanun-ı kat’idir ki İslamiyet vaz’ etmiş, insaniyet keşf ü izah ederek bedahet derecesine isal eylemişdir...
Gelelim ruh ve ma’na cihetine:
Bu cihetden de insanları tenvi’ ve taksim etmek mümkün değil.
Zira umum insanlar ruhaniyet ve cismaniyetden mürekkeb olmağla beraber hangisinin cismaniyete ve hangisinin ruhaniyete daha ziyade alakası olduğunu bilmek mümkün değildir.
Bu cihet an-  cak Cenab-ı Allah’ın bileceği bir mes’eledir.
Orasına insanlar karışamaz!..
Bu insan ruhanidir, bu insan cismanidir...
demek ve böyle bir hüküm i’ta edebilmek için, şüphesiz bir menat, bu hükmün menşe’i olmak üzere bir ille lazımdır.
İşte bu menat ve illeyi ne hukuk nokta-i nazarından ve ne de alaka ve galebe nokta-i nazarından bulabildik...
En son ve nihayet olmak üzere bir ihtimal-i akli kaldı; o da:
İnsanların suret-i zahireleri ve keyfiyet-i telebbüsleridir ki ihtimal bu nokta-i nazardan insanları ruhani ve cismani diye ikiye taksim etmek arzu edenler olabilir.
Fakat bu arzuda bulunanlar aldanırlar.
Zira bir insanı ma’na ve ruh ile asla münasebeti olmayan elbisesine, ba-husus şeri’at-i garra-yı İslamiyetce hiç bir ehemmiyeti haiz olmayan suret-i zahiresine hasr-i nazar ederek ve bu i’tibarla da insanların tak-  simine kadar gitmek hiç bir vakit hakıkat-binlik sayılamaz.
Sarık ve cübbe iktisa etmiş bir insana ruhani demek ne kadar mantıksız bir lafdır.
Zira sarık ve cübbenin ruhaniyete hiç bir münasebeti olmadığı ve hatta bu makuleden bile olmadığı pek vazıh bir mes’eledir.
Ruhanilik ve cismanilik – ma’an olduğu halde– bir ma’nadır, ki bununla hakıkat-i insaniyye muttasıf olur.
İster insan sarık cübbe iktisa etmiş olsun, isterse beyaz yaka taksın, palto giymiş olsun...
Ne hacet var ki müslümanları ikiye ayıralım?
(  ﻤ   )Müslümanlar hep kardeşdirler.
Müslümanlık’da ayrılık, gayrılık yokdur.
Gerek hukuk i’tibariyle ve gerek  vazife i’tibariyle müslümanlar yekdiğerlerine karşı rüchanı haiz değildirler.
İnsanlar nasıl ki müsavi olarak dünyaya geliyorlarsa, İslamiyet de ayn-i müsavatı muhafaza, ayn-i uhuvvet-i tabi’iyyeyi idame için vaz’ buyurulmuşdur.
Bu halde müslümanları ruhanilik ve cismanilik sınıflarına tefrik etmeye [ne] lüzum var?
Ne hacet var ki müslümanları ruhani ve cismani diye iki kısma taksim edelim?
Geldikleri yer bir, gidecekleri yer de yine bir; menafi’leri müşterek, mazarratları da öyle...
Umum efrad-ı müslimin –hiç bir ferd müstesna olmaksızın– kendisinin ve bütün kardeşlerinin menafi’ini celbe ve bütün mazarratlarını def’e dinen mecburdur.
Din ise her bir müslümanın –hiç bir ferd müstesna olmaksızın– muhafazası  mecburi olan bir vazife-i insaniyyedir.
İnsan, insan olduğu müddetce dininde sebat etmesi zaruridir.
Bu nokta ise hem vazife-i umumiyyedir.
Hem de vazife-i hususiyye ve şahsiyyedir.
Bina’en aleyh bu cihet de menat-ı tefrik olamaz.
İslamiyet’de ruhanilik ve cismanilik hiç bir vakit olmamış, hem hiç bir vakitde de olmamalıdır.
Din-i İslamda böy-  le bir işin ve böyle bir halin vücuduna ka’il olmak günahdır, bid’atdir.
Bu noktayı tekrar bir def’a izah etmek üzere İslamiyet’in ta sadr-ı evvellerine kadar atf-i nazar edelim:
O zamanlarda cereyan eden bütün vuku’at ve sadır olan bütün ahkam, noktası noktasına hıfz; ne olmuş, ne olmamış hep dakıkası dakıkasına kayd edilmişdir.
Ma’a’l-mesar görüyoruz ki asr-ı risaletde öyle ruhaniler, cismaniler, böyle iki sınıf-ı ahali mevcud değildi.
O asr-ı sa’adetde müslümanlar arasında öyle ayrılık, gayrılık yokdu:
Hazret-i Peygamber Efendimiz’e iman edenlere “mü’min, müslim, sahabi” ta’birinden daha hususi bir ta’bir, kabil değil bulunmazdı.
Bütün ehl-i iman bir sınıfdı:
Müslüman.
Evet asr-ı sa’adetde ashab-ı suffe vardı.
Fakat bu zevat-ı kiram, ashabın ruhanileri değil, o zamanın talebesi idiler.
İşte İslamiyet’de ilk talebe olanlar, As-  hab-ı Suffe hazeratı; ilk mederese de işbu suffe-i mukaddese olmuşdur.
İşte dikkat buyurulsun!
Asr-ı sa’adetde ruhani ve cismani denilecek sınıflar bulamıyoruz.
Zira bütün ehl-i iman,  hepsi hem ruhani hem cismani idiler.
Ruhaniyet ve cismaniyetden yalnız birisi ile ittisaf edebilecek bir zat, ehl-i iman  arasında bulunamazdı.
Tabi’in-i kiram zamanında da hal böyle oldu.
İşte esas-ı İslamiyet böyledir.
Şimdi de böyle olması lazımdır.
Bunun üzerine ne ilave edilirse dalaletdir; ne ihtira’  olunursa bid’atdir.
Netice:
İslamiyet’de ruhanilik, cismanilik yokdur; olamaz da...
Din lafzı –müsemması gibi– gayet kadimdir.
Ebna-yı be- şer arasında şehri, bedevi, vahşi, medeni, bunu bilmeyen hiç kimse yokdur.
Ancak kelimenin ma’nasını şerai’-i ilahiden anlaşılan, Halık-i hakimin rahmet-i sübhaniyyesine çes-  ban olan tarzda bilenler pek azdır.
Tarihi tetebbu’ edenler görürler ki ukulün fehm-i ma’kulatdaki tekemmülüyle mütenasib olmak üzere bu kelimenin ma’nası da akvam kadar  muhtelif edvar geçirmişdir.
Eski insanlar öyle zannederlerdi ki din ma’bud ittihaz olunan esnamı, yahud kuva-yı tabi’iyyeyi irza, onların gazablarını teskin maksadıyla ya hayvanatı veya üsera-yı har-  bi kurban etmek, sonra bu emr-i münkerin icrası için ihtifalat-ı mahsusada bulunmak gibi adab-ı seyyi’enin hey’et-i  mecmu’asından ibaretdir.
Daha sonraları ulum u fünunun bahş ettiği feyz-i te’ali sayesinde medarik-i insaniyye terakkı eyledikce “din”in ma’nası azar azar anlaşıldı; canib-i Hak’dan murad olunan, edyan-i semaviyye tarafından telkın edilen medlul-i hakıkısine yaklaşdı.
Biz burada şeri’at-i garra-yı Ahmediyye’nin ke-  limeye verdiği ma’nayı beyan etmezden evvel Garb ulemasının kaffe-i ulumu eledikden, kavanin-i kevni nazar-ı ted-  kıkden geçirdikden sonra bu lafzı nasıl anladıklarını söyleyelim ki “alemde saha-i terakkıye doğru atılan her hatvenin  İslam’a alenen bir terakküb” olduğu hakkındaki nazariyemizi isbat için serd edeceğimiz dela’il-i hissiyyenin biri de bu  olsun.
Hükema-yı Garb insanın musab olabileceği fiten-i ilmiyye ve mesa’ib-i i’tikadiyye devirlerinin hepsini görüp geçir-  dikden sonra (Filhakıka ilmin Sokrat zamanından zamanımıza kadar olan tarihini okuyanlar şayan-ı hayret vekayi’a  tesadüf ederler.) Artık devre-i sükun ve sekinete girince yani ulumun te’ali eylediği asr-ı hazıra gelince ellerindeki berahin-i katı’aya bakarak bi’l-mecburiyye i’tiraf ettiler ki bu  ka’inatın bir Halık-ı hakimi vardır; bu Halık-ı yegane-i alem, kaffe-i sıfat-ı kemal ile muttasıfdır; noksanı müş’ir en küçük şa’ibeden münezzehdir.
Anladılar ki o Sani’-i a’zam mükevvenatı bir nizam-ı has ve bedi’ üzere yaratmış olup mas-  nu’atın hüsn-i insicamı zat-ı akdesinden infikak etmeyen o sıfat-ı ulya-yı kemali nazar-ı im’an ile bakanlara ifhama kafidir.
Yakınen bildiler ki bu nizam-ı bedi’ ü ekmelden bi’z-  zarure istintac edilen haka’ika ittiba’en hareket edilecek olursa bu haka’ikin kılleti ve anlaşılmasının sühuletiyle beraber yine –binlerce seneden beri hikmeti anlatılmadan, ni-  çin i’tikada şayeste olduğu halka telkın edilmeden yalnız zavallı insanların onlara karşı cahilane, miskinane bir inkıyadı  istenilen– o binlerce kava’id-i diniyyeden mugnidir.
Daha sonra kavanin-i ka’inatı tedkık ederek gördüler ki Halık-ı zü’l-celal masnu’-ı dest-i kudreti olan hiç bir mahluka kat’an muhtac değildir.
Bütün masivadan ganidir, müstagnidir.
Bununla beraber dediler ki Cenab-ı Hakk’ın mahall-i tereddüd olmayan bu gınası azamet-i re’fetine dalldir.
Yoksa  mahlukatına nazar-ı inayetiyle bakmasına mani’ değildir.
Mevcudata atf edilen en sathi bir nazar bu nazariyenin sıhhatini gösterir.
Hayvanatın enva’ına, nebatatın fasilelerine  şöyle bir bak, ednasından a’lasına kadar cümlesini tedkık et.
O rahmet-i vasi’a-i ilahiyyenin asar-ı azameti öyle bir suretde tecelli eder ki insan o rahim ve kerimin zatına ister iste-  mez muhabbet eder.
Zira mahlukatından hiç birini bırakmamışdır ki hava’ic-i hayatiyyesini ihzar edecek, bekasını te’-  min eyleyecek, ma’işetin mehalikini kendisinden uzak bulunduracak esbabı ihsan etmiş olmasın.
Arada mahv  olanlar, helake ma’ruz kalanlar varsa bu hal alem-i mevcudiyetin hey’et-i mecmu’ası için daha vasi’ bir merhamet,  daha yüksek bir re’fet eseridir.
Şuna da ka’il oldular ki şan-ı kibriyası bu kadar ali olan bir ma’bud-i hakim ibadatın bir hikmet-i baliğayı haiz olanlarından; gerek abidin şahsına, gerek beni-nev’ine, gerekse alem-i tabi’atin ecza-yı sairesine fa’idesi bulunanlardan başkasını insana teklif etmez.
Zira ka’inatın bütün enva’ ve sunufuna lihaza-i tedebbürle bakılırsa ıyanen görülür ki Cenab-ı Hak bunları ifsad etmek, yal-  nız mahv u heba olmasını irade buyurmak için değil, belki – hasbe’l-hikme– ıslah ve bekasını takdir ederek yaratmışdır.
Her birisine ilm-i sabık-ı ezelisinde ta’yin eylediği dereceye kadar ala sebili’t-tedric terakkı kabiliyetini vermesi de buna delalet eder.
İnsan da Halık’a nisbet olununca sair mahlukatdan farksız kalacağı, belki gaye-i ibda’-i ilahi olmak i’ti-  bariyle terakkı ve te’ali kanununa onlardan ziyade münkad olacağı meydandadır.
Bidayet-i zuhurundan bu ana kadar beşerin ihraz eylediği terakkiyatı görenler için tebeyyün eder ki Cenab-ı Hak insana, efkarın henüz vasıl olamadığı bir gaye-i kemale doğru, ale’d-devam terakkı melekesini vermiş-  dir.
Daha sonra dediler ki ef’al-i ilahiyye abesden, tenakuzdan münezzeh olduğu için nezd-i uluhiyetde makbul o-  labilecek ibadetin ka’inata hakim olan kavanin-i sabiteye muvafık gelmesi, cibillet-i beşeriyyede merkuz bulunan ihtisasat ve temayülata mülayim olması icab eder.
İşte hiç münakaşaya tahammülü olmayan şu bedihiyat-ı ilmiyyeye istinaden ulema-yı Garb’ın büyük bir fırkası kalkdılar, “diyanet-i tabi’iyye”lerini te’sis etdiler.
Şimdi size o di-  yanetin en büyük tarafdarlarından feylesof-ı şehir Jules Simon’un bu mevzu’a dair olan sözlerini nakl edelim:
“Biz yaşadığımız müddetçe Cenab-ı Hakk’ın bize inayet-i ilahiyyesi tahtında olarak ta’yin etmiş olduğu veza’ifi  ifa ederiz.
Hayatımız hitama erince o bizi ya na’il-i sevab, yahud giriftar-i ikab edecekdir.” Jules Simon sevabı yahud ikabı mucib esbabı zikr ederek diyor ki:
“Mucib-i icra olacak hareket insanın kendisine has olan kanun-ı tabi’ate ita’at etmesi, hayır işlemesidir.
Bu kanun ise kendi zatını muhafaza  etmek, hasa’is-i mevhubesini terakkı etdirmek, ebna-yı nev’ini sevmek, onlara yararlıkda bulunmak, Halık’ına ibadet eylemekdir.
Lakin insanın Allah’a edeceği ibadetin yolu  nedir?
Evet, vazifesini eda etmek, amel-i hayırda bulunmak ayn-i ibadetdir.
Muhabbet, sa’y ü amel, ihlas hep birer namaz, birer ibadetdir.
İnsanın vatanına karşı beslediği ihlas  da Allah’a ubudiyetdir.
İşte diyanet-i tabi’iyye de budur, ibadet-i tabi’iyye de budur.
Bizim bu mezhebimizin esasları pek vazıhdır; gizli kapalı yeri yokdur.
O esaslara gelince:
Her şeye kadir olan, hiç bir mü’essirden müte’essir olmayan öyle bir ilahın mevcudiyetine i’tikad etmekdir ki ka’inatı yaratmış ve umumuna şamil kavanin-i sabite altına almışdır.
Kezalik bir hayat-i uhranın vücuduna inanmakdır ki bize  bu hayat-i faniyyedeki a’malimizin mükafatı yahud mücazatını gösterecekdir.
İşte i’tikadımız bundan ibaretdir.
İbadeti-  mize gelince o da kalbimiz Halık’a ve mahlukuna karşı muhabbetle dolu olmak; veza’ifimizi ifa hususunda sabit bir  azmimiz bulunmak; amel-i hayra mülazemet suretiyle me- şiyyet-i ilahiyyeye hizmet etmekdir.” Gerek şu sözlerden, gerek Jules Simon’un diğer mütala’alarından sarahaten anlaşılıyor ki bu yeni dinin sahibleri  ibadet-i cismaniyyeyi suret-i mutlakada reddetmiyorlar; ancak bir fa’ide-i ma’neviyye te’min etmeyen ibadat-ı cisma-  niyyeyi şayan-ı iltifat görmüyorlar, bunlar istiyorlar ki ibadat her türlü gayetden mücerret yani maksudun bi’z-zat olmasın da kalbi ihyaya, levs-i reza’ilden tathire vesa’il suretinde telakkı edilsin.
Hakim-i şehir Kant diyor ki:
“İbadat-i cismaniyye ancak vesa’il suretinde telakkı edildiği zaman merduddur, yoksa ruh-ı beşerideki ihtisasat-ı fazılayı uyandırmaya vesile i’tibar olunursa o zaman nafi’ olabilir.” Bize gelince şu sözlerden dört mühim emr istinbat ederiz ki ulema-yı Garb’ın din hakkındaki mesleği de ondan ibaretdir:
1- Cenab-ı Hak bizden, bizim a’malimizden külliyen müstağnidir.
Bizim işlediğimiz a’mal-i hayrın nef’i yine nefsimize raci’dir.
2.
Cenab-ı Hak insanlara karşı merhamet ve re’fet sahibidir.
Onların salahını ister.
İbadet teklifinde bulunması da  yine insanların nef’i içindir.
3.
İbadetde esas hayatın kavanin-i sabitesine mutabık gelmek, tabi’at-i beşeriyyeye mülayim olmakdır; yoksa fıtrat-ı insaniyyeye mu’arız olması, onu mahve çalışması de-  ğildir.
4- İbadet-i cismaniyye maksudun bi’z-zat olmayarak nüfus-ı beşeriyyenin tehzibine vesa’il i’tibar edilmek mukte-  zidir.
Akl-ı beşeri için ancak zeminin nasıyesindeki saçlar a- ğardıkdan sonra idrak müyesser olan şu dört mühim nokta ki on dokuzuncu asır ulemasını mübahata sevk etmekden geri kalmamışdır, nihayet şems-i taban-ı İslamiyet’in bir lem’ası, o bahr-i bi-payan-ı hikmetin bir katresi olabilir.
Şimdi kari’lerimizi daha ziyade ikna’ için şu dört emr-i mühimme mutabık gelecek nusus-ı şerifeyi burada irad etmeliyiz:
ﱞ ﻋ      ﱢﺮ  ﻳ  ﻣ  ﻢ     ﱢﻒ  ﻳ ﻜ ﻠ ﻻ    ﻣ  ﺎ ﻓ  ﻠ ﻞﻴ ﻣ  ﻗ  ﻬ ﻢ  ﻨ      ﱢﻒ  ﻳ                 -ﺣﺪﻳﺚ  İşte müslümanların dini nasıl anladığı görülüyor.
Böyle bir i’tikad ise akla, ilme, kavanin-i hayata tamamiyle mutabıkdır.
Madam ki ulema-yı Garb’ın edyan aleyhindeki i’ti-  razları ale’l-ekser şu noktalardan hücum ediyor.
Artık din-i mübin-i İslamın siham-ı intikada hedef olacak mertebelerden pek ali olduğunu göğsümüzü gere gere söyleyebiliriz.
Diyanet-i tabi’iyye uleması şu dört ka’ideyi esas tutuyorlar da insaniyet-i müstakbelenin kudumuna amade duran  gaye-i kemale doğru terakkıyi te’min edecek bütün kavanini bunların üzerine bina ediyorlar.
İlim ise nazarlarında insaniyetin terakkısini ikmal edecek kavanini idrake mütevakkıf  olduğu için bu neticeye isal edecek her ka’ide bir ka’ide-i diniyye i’tibar olunmuşdur ki mucebince hareket Cenab-ı Hakk’a ibadetdir.
Üzerinden binlerce sene geçmiş rivayat ve esatir-i kadimeye gelince bu adamlar onları külliyen terk ediyorlar.
Kant diyor ki:
“Yegane din-i hakıki esatir ve hurafatdan mücerred olan ve kabil-i tatbik oldukdan ma’ada lüzumu bizce ilm-i zaruri ile bilinen bir takım kavanin ve kava’idi havi olmalıdır.”        Guya Kant müslümanlara (  ﺗ  ﻟ ﻬ ﻣ ﺎ ﻛ ﺎ ﺴ ﺒ ﺖ  ﺖ  ﻣ  ﺎ ﻛ )ayet-i kerimesini ihtar ediyor.
Geçen dersde hikmetin mevzu’unu, hal-i hazırda hikmet-i a’la, ilm-i ahval-i nefs, ilm-i ahlak, mantık, hikmet-i  bedi’ diye kabul edilmiş olan suret-i taksimini ve her birinin mevzu’unu teşkil eden saha-i ilmin neden ibaret bulundu- ğunu söylemişdik.
Tarih-i hikmetin verdiği ma’lumata ve hükema-yı salifenin ahlaf yedine intikal edebilmiş olan eserlerine nazaran  felsefenin zaman-ı kadimdeki taksimi pek çok ve mütenevvi’ idi.
Felsefede bir çok hükemanın ayrı ayrı mezhebleri, ulum-ı mevcude ve mebadi-i ulaya dair muhtelif nazariyeleri  var.
Bir nazariye bir çok kimseler tarafından kabul olunmuş ise mekteb namını alır.
Mesela Aristo’nun, Eflatun’un, İbn Rüşd’ün, Auguste Comte’un mektebleri denir.
Gerek zaman-ı kadimin gerek karn-i ahirin kendisine mahsus ayrı  ayrı bir takım mektebleri var.
Felsefeyi ta kurun-ı uladan beri teşekkül edip gelen mektebleri ile ve bir ka’ide-i muttaride  dahilinde yani tarih-i hikmetin irşadatına nazaran ta’kıb etmek en muvafık usuldür.
Bu tarik ile fikre büyük bir zemin-i  feyz te’min edilir.
Mesela bu usul ile vaktiyle Çin’de, Hind’de, Mısır’da, Yunan’da nasıl düşünülmüş, hakıkate ne kadar tekarrüb edilmiş, neler keşf edilebilmiş, bir fikirden müteselsilen nasıl bir takım efkar doğmuş olduğu görülerek fikr-i beşerin en yüksek tecelliyatına kadar sahife sahife okumak, tedkık etmek kabil olur.
Zihn-i beşer bu alemde bir çok hadisatın tarz-ı cereyanına şahiddir.
Hadisat-ı semaviyye, arziyye, vekayi’-i nefsa-  niyye insaniyetin her zaman nazar-ı intibahına ma’ruz bulunuyor.
Lakin tarih-i efkar-i beşer tedkık edilsin, görülecekdir  ki evvela nazar-ı dikkati celb eden hadisat-ı semaviyye olmuş, sonra zeminin hadisatı en nihayet vekayi’-i nefsaniyye  bilinmeye başlamışdır.
Görülüyor ki en yakın olan nefs evvelce nazar-ı i’tibare alınmak lazım gelirken o en sonraya  kalıyor.
Zaten efkar-ı beşer ekseren bu suretde tecelli eder.
İnsanlar evvela hakayik-i eşya ve hadisat-ı hariciyye üzerinde tedkıkatda bulunabilmişler ve ne kadar hadisat-ı tabi’iy-  ye varsa –ki doğrudan doğruya ilm-i hikmetin daire-i şümulü tahtında addediliyordu– ilmü’t-tabi’i namını verdikleri bir  şu’be-i fenne derc ü tahsis eylemişler; kezalik cismaniyetden mu’arra ve mevzu’u feza ve hareket, ma’nalarından istifade ederek teşkil edilebilen bir takım eşkalden yani sarf-ı mücerredatdan ibaret olan ilm-i riyazi de felfese-i kadimde hik-  metin ikinci bir cüz’ü addedilmiş; bunlara bir de gerek ilmü’t-tabi’inin gerek ilm-i riyazinin mebadisinden bahs eden  felsefe-i a’la ilave olunarak üç şu’be-i felsefeden müteşekkil olmak üzere “hikmet-i nazariye” vücuda gelmişdir.
Bir ilim ki evvel emirde bir tatbik fikri olmayarak yalnız mes’eleyi hall ü izah edebilmek, sırf tahsil etmek için öğrenilir, o ilim nazaridir.
Buna mukabil insanlar tarafından cereyan-ı hayatda, suret-i ma’işetde tatbik edilerek istifade etmek için te’sis edilen “hikmet-i ilmiyye” mevcuddur ki sırf insanların ef’al ve  harekatına esas olmak üzere bir takım ka’ideler vaz’ eden “ilm-i ahlak”; insanların bir hey’at-ı medeniyye olmak i’tibariyle ta’kib etmeleri lazım gelen düsturları, nizam-ı icti-  ma’ilerini te’min edecek kavanini vaz’ ve ira’e eden ilm-i tedbir-i medeni “Science Politic” bir ailenin ef’aline müte’allik olan ahkamdan, veza’if-i aileden nasıl idare edilmek  lazım geleceğinden bahs eden “ilm-i tedbir-i menzil” olmak üzere vaktiyle bu da üç kısma ayrılmış idi.
Her şu’be-i ilmin kendine has bir taksim ale’t-taksimi daha vardır:
Mesela ilmü’t-tabi’i:
Hayvanat, nebatat, ilm-i kiyan namıyla üç kısma tefrik ediliyordu.
İlm-i riyaziyi dahi:
Kemiyyet-i muttasıla, kemiyyet-i münfasıla diye ikiye ayırarak hendese ile ilmü’l-adedi te’sis eylemişler.
Bunlara bir de nazariyatı i’tibariyle filhakıka riyaziyatdan addolunan “ilm-i musıki” ilave edilmişdir.
Bu tarz taksimden sonra Aristo’nun, müte’ahhirinin daha bir çok taksimatı vardır ki bunların tafsilatına hacet yok-  dur.
Bu taksim-i kadime esas olmak üzere mütekaddimin bir nazariye vaz’ eylemişler demişler ki ilim her halde bir varlıkdan bahs edecekdir.
Bir şey ya alem-i haricide havas vasıtasıyla idrak edilmeye salih ve maddi bir suretde veya zihinde bulunmak i’tibariyle mevcuddur ki ma’lumat-ı beşeriyyeyi bu suretle taksim etmek zamanımızda dahi şayan-ı  i’tibardır ve bu nokta-i nazardan “hikmet-i nazariyye” ve “hikmet-i ilmiyye” diye taksim yürütmek münasib görülmüşdür.
Lakin anlaşılıyor ki bu halde ilm-i hikmet cemi’  ulumu ihtiva ediyor.
Felsefe-i hazıra ise bu kadar vüs’ati kabul etmez.
Fakat buna iyice dikkat etmeli ki evvela her şey böyle vasi’ olarak tetebbu’ edilmeye başlanmışdır, zira insan hedef-i nazarı ale’l-ekser topdan görür.
Buna bina’en de ilm-i  külli olur.
Bilahare tetebbu’at-ı ciddiyye mahsulü olarak o mevzu’ üzerinde tahlilata başlanır, taksim edilir.
Nihayet her kısm-ı mahsus müstakil bir ilim olarak meydana gelir.
Mesela ilm-i tabi’i bir şu’be-i felsefe iken sonradan tahlil tari-  kiyle tebeyyün etdi ki o başlı başına bir ilm-i mahsusdur.
Vakı’a ilm-i hikmet kendisinden istifadeler eder, lakin asıl mevzu’undan haricdir.
Hatta tarik-i te’allüm ve tahsilleri dahi ayrıdır.
Ulum-ı riyaziyyenin dahi saha-i mevzu’u başka-  dır, tedkıkat ile anlaşılmışdır ki ilm-i hikmet ayrı, ulum-ı riyaziyye nam-i umumisi tahtında cem’ olunan ulum yine ay-  rıdır.
Nihayet hemen umum mekatib ü mesalik-i felsefiyye tarafından kabul olunan suret-i taksim –evvelce dahi beyan  etdiğimiz vechile– logic yani ilm-i mantık, psikoloji yani ilm-i ahval-i nefs, science moral yani ilm-i ahlak, estetik yani hikmet-i bedayi’, metafizik yani hikmet-i ulaya inhisar eder.
Diğer tarafdan zaman-ı kadimde bu isimlerin medlulleri dahi tamam ve hal-i hazırda kabul edildiği suretde değil idi.
Mesela mantık:
Sırf hasmı ilzam için bir münazara olmak üzere telakkı edilirdi.
Halbuki sonradan anlaşıldı ki mantık bu daire-i mahdude dahilinde kalmaz.
Fikrin yine nefs-i fikr ile muvafakatini ve haric ile şera’it-i muvafakatini dahi mevzu’ ittihaz eder.
Hatta ulum-ı mevcudenin tasnifini, fikren ne  suretle ve nasıl bir tarik ta’kıb ederek vücude geldiğini tedkık ederek bu nokta-i nazardan bütün ulumu daire-i mev-  zu’una alır.
Hamd olsun Allahu azimü’ş-şana, ki bahr-i zahir-i şeri’ati, sair ulum-ı nafi’a biharı kendisinden te’aşşüb edecek,  bir umman-ı bi-payan buyurdu.
Cedavil-i latifesini, arazi-i kulub üzerine icra ederek “Ulema-yı şeri’ate ittiba’ ” tarikiyle, uzak yakın, bilcümle ehl-i isti’dad kulubunu iskar ve rey-  yan eyledi.
İçlerinden ihtiyar buyurduğu ibadını, o bahr-i bi-geran-ı şeri’atin yenbu’-ı aslisine ihda ederek, enha-yı alemde münteşir olan efa’il ve asarını da, bi-tamamiha müşahedeye ik-  tidar verdi.
Onlar da, menba’-ı şeriat-i ulayı, bi-tariki’l-keşf vazıhan gördüler, o menba’dan nebe’an eden zülal-i akvali dahi ıyanen ve tamamen müşahede eylediler.
Bina’en-aleyh, yakın  hasıl etdiler ki akval-i müctehidin kaffeten hak üzeredir; mezahibde onları taklid edenler de, tabi’in-i hakdır.
Zira o zü-  lal-i akval suver-i muhtelifede münhadir ve cari olmakla beraber, mahall-i irvalarını ba’de’t-tay yine nebe’a-i ula-yı şe-  ri’ate rücu’ ederler; ve ona munsab olurlar.
Şeri’at-i Muhammediyye, berk ü şahları afak-ı aleme münteşir; bir şecer-i azimedir; uleması akvali de, onun ağsan ve efnanıdır.
Asılsız fer’, şeceresiz meyve nasıl kabil-i ta-  savvur değil ise, bize yani me’aşir-i müslimine göre akval-i müctehidinden her bir kavlin, usul-i şer’iatden bir asla müstenid olmaması da öylece mutasavver değildir.
Ehl-i keşf ü yakın olan ulema-yı din, ittifak etmişlerdir ki:
Ulema-yı şeri’at akvalinden hiç bir kavl, daire-i şeri’at haricine çıkarılamaz; bir kavl-i müctehidi şer’-i ilahiden ihraca tesaddi edenler, derecat-i irfanda sahib-i kusur olanlar-  dır.
Zira, Resulullah-i a’zam salallahu aleyhi ve sellem efendimiz:
Menşur-i nebevisiyle; ulema-yı ümmetini, şeri’at-i halidesi üzerine, ümena nasb eylemişdir.
Bir nebi-i ma’sumun,  erbab-ı hıyaneti şeri’at-i tahiresi üzerine emin nasb etmesi ise emr-i muhaldir.
“Ulema, sultan ile ihtilat etmedikce, peygamberlerin eminleridir.” Ma’a-haza, nezd-i şeri’atde rast gelene, alim ıt-  lakı sahih olmaz.
Yine o ehl-i keşf, ittifak eylemişlerdir ki “alim” akval-i ulema mevaridini tedkıke, kitab-ı ilahi ile sün-  net-i nebeviyyedeki me’hazlarını tahkıke muktedir olanlardır.
Cehl ü udvan ile “akval-i ulemayı” haric-i şeri’ate çıkar-   maya ikdam eden, zu’m-i zatisiyle bi’l-muhakeme, redd ü ibtallerine tesaddi eyleyen değildir.
Her kim e’imme-i din akvalinden bir kavli reddeder; ve o kavlin daire-i şeri’atden haric olduğunu iddi’a eyler ise, onun bu hareketi, kendi cehlini yine kendi lisanıyla i’landan başka hiç bir ma’naya masruf olmaz.
Onun bu yoldaki iddi’ası “Ey nas!
Şahid olunuz, ben bu kavmin Kitabullah ile  Sünnet-i Resulullah’daki delilini bilmiyorum” diyerek nası, cehl-i zatisine işhad demekdir.
Ehl-i tahkıkden olan zat, bu makule müdde’ilerin bilkülliye hilafınadır.
O zat, e’imme-i müctehidinin veyahud  onlara tabi’ olanların, bir kavline müsadif olduğu zaman, o kavlin mevrid ve me’hazını, kendi ilminin daire-i ihatası haricinde görmekle reddine kalkışmaz; kabul eder, kitab ile  sünnetdeki delil ve burhanını teharri eyler.
Zira muhakkak bilir ki o kavl, elbette bir asl-ı şer’iye müsteniddir.
Onun reddedeceği akval, nassa veya icma’a, muhalif olan kavillerdir.
Halbuki, akval-i ulema meyanında, nass ile icma’a muhalif bir kavlin mevcudiyeti hakkında, ehl-i tahkık  lisanlarından, bu ana kadar hiç bir söz işidilmemişdir.
Gayetün ma-fi’l-bab, balada gösterildiği üzere, mevrid ve me’-  hazı kendilerine mechul olan akvale tesadüf etdikleri takdirde, derhal usul-i şer’iyyeye müraca’atla edille ve berahinini  bulup ikame eylemişlerdir.
Her kim, e’imme-i din akvalinden, nusus-ı sariha-i Kur’- aniyye’ye ve sarih sünnete muhalif, bir kavl mevcud oldu- ğunu iddi’a eyler ise, gelsin, o kavli bize ira’e etsin!
Şeri’atin kava’id-i asliyyesine mu’araza edenler akvalini, evzah-ı edille ve edill-i berahin ile nasıl reddeyler isek, onun o iddi’asını  da delil-i vazıh ve burhan-ı katı’ ile öylece kendisine reddeyleriz.
Bundan başka, eğer öyle bir da’va, e’imme-i dine  sıhhat-i taklid iddi’a edenlerden biri canibinden sadır olur ise hükm eyleriz ki:
Bu iddi’asında e’imme-i dini taklid etmeyip, heva-yı nefsanisini taklid eylemişdir.
Zira bizler hakkan i’tikad ederiz ki:
E’imme-i dinin kaffesi, usul-i şeri’atde delil ü burhanını görmedikleri hiç bir kavl üzerine ic-  tihad etmemişlerdir.
Bu ifademizde “mukallid” ünvanını ale’l-ıtlak zikr eyledik.
Bundan maksudumuz, akvali, tabi’ ol-  duğu mezheb imamının usul-i ictihadiyyesinden bir asıl tahtında münderic olan zatdır.
Eğer o müdde’i bu kabilden ol-  maz, yani akval ve müdde’iyatında, tabi’ olduğu mezhebin usul-i ictihadiyesine ri’ayet eylemez ise, onun o mezheb imamını taklid eylediği hakkındaki iddi’ası, mahz-ı butlan ve ayn-ı bühtan olur.
Elhasıl:
Bizim bildiğimiz, ulema-yı şer’-i ilahi akvali meyanında hiç bir kavl yokdur ki, şeri’at-i Muhammediyye’nin  kava’id-i asliyyesi haricinde bulunsun.
Şu kadar var ki:
Akval-i mezkure, her şahsın makam u isti’dadına göre; asl-ı  şeri’ate karib ile daha ziyade karib; ba’id ile daha ziyade ba’id; ma-beynlerinde mütefavit bulunurlar.
Ma’a-haza o akval, makam-ı İslam ve mertebe-i iman ile derecat-ı ihsanda, ne kadar tefavüt ederler ise etsinler, yine şu’a-i nur-i şe-  ri’at cümlesine şamildir; isabeten kaffesiyle muhitdir.
Hamd ederim Allahu zülcelale, o hamd ile ki:
Sahibi nebe’a-i şeri’at-i garraya re’sen vasıl olarak, selsebil-i şer’-i  rabbani ile havsala-i irfanını sirab etdi; cism ü cenanını onunla iska ve irva eyledi.
Onun üzerine vazıhan gördü ki;  şer’-i tahir-i Muhammedi canib-i Hakk’dan:
İslam, iman ve ihsan makamatını mecmu’-i derecatıyla cami’ olduğu halde vürud etmiş bir şeri’at-i vasi’adır; sehlü’l-ittiba’dır.
O kanun-ı sübhanide, müsliminden hiç bir ferd üzerine “dıyk” ile “harac” yani darlık ile güçlük yokdur.
Her kim; “O din-i hanifde, ibadullahı duçar-ı eşkal edecek, darlık ve güçlük vardır”, der ise onun bu sözü ayn-i cehldir.
Mahz-ı iftiradır.
Zira Cenab-i vedud-i müte’al, kitab-ı keriminde:
ﱢﻳﻦ   fermanını ityan buyurmuşdur.
Bina’en-aleyh, o şeri’at-i semhada usret iddi’a eden, sarih-i Kur’an’a muhalefet eylemiş olur.
“Cenab-ı Hak, din-i keriminde size güçlük gösterecek hiç bir teklif bulundurmamışdır.” Me’al-i ayet-ı celile böyledir.
Şükr ederim o perverdigar-ı zi-şana, o müteşerri’-i hakıkı şükrüyle ki:
Şeri’at-i samiye-i Muhammediyye’nin haiz-i  mertebe-i kemal olduğuna vakıfdır.
Onun için kendisine o şer’-i mükemmel canibinden resm-i tergib ü terhib hududu neden ibaret ise, o hudud dairesinde tevakkuf eder.
Şu’a’-i delil ve nur-ı burhan, sıhhat-i ictihadına şehadet etmedikçe, aksam-ı evamir ve nevahi ile enva’-ı tergib ü terhibe kendi tarafından hiç bir kavl, idhal ve ilave eylemez.
Zira, yakınen ma’lumdur ki:
Şari’ aleyhi’s-selamın bazı umur hakkında sükut buyurmuş olması, ümmetine rahmeten yani teksir-i teklif ile turuk-ı şer’iyyeyi, saliklerine karşı tas’ib etmemek için vakı’ olmuşdur; zühul veya nisyan eseri değildir.
Teslim ederim Hazret-i Halık-ı zi-kereme, o mü’min-i muhlisin teslimiyle ki:
Cenab-ı ferd ü samed, onu e’imme-i müctehidin ile tabi’leri haklarında, hüsn-i zan ile merzuk buyurdu.
Binaberin, kendisi de müsadif olduğu akval-i ulema-  nın; ya nazar ü istidlal tarikiyle, veyahud keşf ü ıyan suretiyle delil ve burhanlarını ikame eyledi.
Bu iki tarik ile, edille  vü berahinine vasıl olamadığı akval hakkında dahi, kendisine ihsan-kerde-i Rabb-i mecid olan, hüsn-i zanna itti-  ba’en, tarik-i teslim ve imana müraca’at eyledi.
Her bir müslim için, bu üç tarikden biri, zaruri ve elzemdir; ta ki e’imme-i dinin kaffeten hidayet-i rabbaniyyeye  mazhar olduklarına i’tikad hususunda, kavliyle kalbi arasında mutabakat husule gelsin.
Bina’en aleyh, nazar u istidlal  veya keşf ü ıyan tarikleri kendisine müyesser olmayan bir müslimin “e’imme-i din, delil ü burhanını görmediği bir kavl ile, hiç bir zaman ictihad etmemişdir” düsturunun iktiza eylediği hüsn-i zanna teba’iyyetle bila tevakkuf, teslim ve iman  tarikine müraca’at eylemesi vacib olur.
Enbiya-yı izam hazeratının, şera’yi-i hassaları beynlerinde, ihtilaf mevcud olmakla beraber; müşarun-ileyhin canib-i  Hak’dan telakkı buyurdukları edyana, o ihtilafat sebebiyle ta’n etmek, amme-i müslimin için nasıl ca’iz değil ise, e’imme-i dinin ictihad ve istihsan tarikiyle, menba’-ı şeri’at-i  kübradan istinbat buyurdukları, mesa’il ve ahkama ta’n eylemek de öylece ca’iz olmaz.
Bu sözümüzdeki hakıkati, burada kısmen izah için deriz ki:
Atiyen mizanda tafsilatı gösterileceği üzere, evamir ü ne-  vahi-i şer’iyye, insanların mukteziyat-ı ahvaline göre, tahfif ve teşdid mertebeleri üzerine mütefaviten varid olmuşdur; mertebe-i vahide üzere değil.
Zira cemi’ mükellefin, ecsam ü imanları i’tibariyle, iki kısımdan haric olamazlar; ya kavidirler, yahud za’if.
Cismen ve imanen kavi olanlara lisan-i  şeri’at, teklifini teşdiden irad eder; zühd ü takvanın meratib-i kemaliyyesini emr eyler.
Za’if olanlar haklarındaki tekalifini de tahfifen ityan eder; ruhsat-ı şer’iyyeden istifadelerine müsa’ade eyler.
Bu suretle her iki kısım ashabı da ha-  lıklarının emriyle amil; nehyiyle mütecanib olmuş olurlar.
Binaberin, şer’-i ilahide kaviye, zu’afa derecesine tenezzülü emr olunamayacağı gibi; za’if de akva mertebesine  su’ud ile ile mükellef tutulmaz.
– Neme lazım benim dünya?
Burada kalacak değiliz ki.
Bugün, yarın kıyamet kopacak.
Bunlar ale’l-ekser uydurma şeyler.
Kıyameti bütün ümmetin gözleri önüne getirmek düşmanlıkdır, terakkıye mani’ olmakdır.
Vakı’a kıyamet yakındır, ama ne kadar?
Elli bin sene mi?
Yüz bin sene mi?
Burası belli mi?
“Ahir zaman peygamberi geldi de ondan yakındır” mı diyeceksin?
Resul-i Ekrem salallahu aleyhi ve sellem efendimiz teşrif etdiği vakit dünyanın kısm-ı küllisi geçdi.
Ba’dehu alem ikinci kısma devr etdi.
Buna mu’arız hadis yokdur.
Bir takım za’if, mevzu’ hadisler var ki hiç ehemmiyeti haiz değillerdir.
– Artık ne çare?
Ahir zaman geldi ne kadar çalışsak boşdur.
Böyle diyerek meskenetle yaşamalı, öyle mi?
Hüku-  met-i müstebideler mahsus böyle işa’a etmişlerdir.
Elbet böyle olacakmış.
Hükm-i zaman imiş.
Müslümanlar ezilecekmiş.
Muhakkak biliniz kurb-i sa’atin başka ma’nası yok-  dur.
)derler.
“Her gelecek şey yakındır.
Geçmişler uzakdır.” Yahud dünyanın geçen müddetine nisbetle  kalan kısmı azdır.
Fakat dünyanın geçen müddetini bana haber verebilir misin?
Zaman-ı sa’adetden evvel yedi bin seneye kadar bilirler.
O da gayet mücmel.
Nuh’dan beri olan zaman bile tamamen ma’lum değildir.
Bin türlü ihtilaf  var.
(   ) Dünyanın bir kısmı tarihin devr-i muzlimidir.
Allah’dan başka kimse bilmez.
Me-  sela dünyanın ibtidasından beri on bin sene geçmiş geriye dokuz bin sene kalmış olabilir.
Bu halde yine kıyamet yakındır, denebilir.
Çünkü kalan kısmı daha az oluyor.
Öyle  mevzu’ hadislere kulak asma.
“Ümmetimin günü bir gündür –yani ahiret günü–“ Böyle bir hadis uydurmuşlar.
Yalandır.
Kütüb-i sittenin hiç bir yerinde yokdur.
Yani müddet-i hayatı bir gündür.
(  ﱢﻚ  ﻨﺪ  ﻤ )Yani bin sene demek imiş.
Allah’ın indinde bir gün bin sene.
Bizim bin senemiz Cenab-ı Hakk’a bir gün...
Doğru bu.
Allah’a nisbetle geçmiş, gelecek yok.
Mekanı olmadığı gibi, zamanı da yok.
Teslimden başka çare yok.
Madam ki mekandan münezzehdir, “göklere daha yakındır, yerlere daha  uzakdır” diyebilir misin?
Hepsi bir.
Madam ki mekandan münezzehdir.
Bunu kabul etmeli.
Çünkü sonra istiva-yı emkine lazım gelir.
Yerdekiler nasıl ararsa gökdekiler de öyle arar.
Melekler daha yakın değil.
Nasıl ki emkinenin Cenab-ı Bari’ye nisbeti ale’s-seviye ise ezmine de böyle.
Fakat biz tasavvur edemeyiz.
Şüphesiz ezelde olan şeyler nasılsa ebedde olan şeyler  de öyledir.
Zaman ile mukayyed olmayınca ezminenin de istivası lazım gelir.
İlm-i ilahide her şey hazırdır.
Ezel ile ebed beyninde fark yok.
Geçmiş, gelecek birdir.
Hepsi ilm-i ilahide hazırdır.
Her halde bin sene Cenab-ı Hakk’a nisbetle bir an gibidir.
Madam ki bütün ezeliyet, ebediyet, na-mütenahi bir müddet ilmi’llahda hazırdır; senelerin ne hükmü kalır?
Lakin “Ümmetimin ömrü bir gündür.
Bin sene yaşayacaklar.
Eğer...
olursa...
daha yarım gün ilave olunur.
Demek  ki bin beş yüz sene sonra kıyamet kopacakmış.
Haber-i sahih değil bu.
Peygamber Efendimiz böyle buyurmadı.
Bundan başka türlü tasrih de etmedi.
“Kıyametle ben böyleyim.” Haydi fazlayı al.
Murad o değil ya.
Fakat bazılar öyle anlamışlar arada ne kadar fark var?
Orta parmağı ile şehadet parmağından ibaret o kadar bir zaman kalmış.
Öyle de alınsa madam ki geçmiş müddeti belli değil, ati de belli olmaz.
Hiç şüphe ve tereddüd etmeyiniz.
Kıyameti kapıya getirenler düşmanlık için getiriyorlar.
Buna dair ne ayet var, ne hadis var.
– Gayet yakındır, hemen hemen geldi.
Demek ma’kul görülmez.
Herkes vazifesiyle meşgul olmalı.
Selamet-i umumiyyeyi te’min uğrunda kendini feda  etmeli.
Düşmanların fitnesine kulak asmamalı.
– Bir fenalık olursa ne yapabileceğim.
Eh işte kıyamet kopuyor.
Layık mı ahaliyi böyle meskenete düşürmek, ciddiyetden tenfir etmek?
– Çalış, çalış ne olacak?
Bir gün yarın Deccal çıkacak bir lokma, bir hırka!..
Böyle kana’ati ataletle tefsir ederler..
Kana’at bu demek mi?
Kana’at demek, alemin malına hırs etmemek, nasibine kani’ olmak.
Çalışırsın kısmetin ne ise ona razı olursun.
“Ni- çin onda var, bende yok?” Kimsenin haline hırs etmezsin.
Budur kana’at.
Yoksa meskenet demek değildir.
Esbabı hazırladıkdan sonra Allah’a tevekkül ol.
Te’sirini Allah’dan bil-  meli.
Fakat (   .) Eğer siz esbabına tevessül ederseniz o vakit Allah nusret eder.
Esbaba daima tevessülle emr eder.
Nasıl ki Peygamber Efendimiz bizzat kendi  de çalışdı.
Her bir zahmete katlandılar.
Bize, ahlafa ders verdiler.
Eğer du’a ile iş bitse Peygamber’in du’asından büyük du’a mı olur?
Gazaya gitmeye ne hacet vardı?
Otur-  duğu yerde ellerini kaldırır du’a ederdi, hemen düş-   şeklinde yazıl-  manlar yere batar giderdi.
Böyle mi yapdı?
İnsan çalışmakla me’murdur.
Gazi olacak, şehid olacak, dünya ve ahiret sa’adetini kazanacak.
Esbab dünyasıdır bu.
Çalışmak devresidir bu.
Havarık devresinde bile öyle harikalar, hikmete  muhalif mu’cizeler olmuyordu.
İşte hadis-i şerifde ne buyurur?
( ) Bilir misiniz içinizde hayırlı olan kimdir?
Allah’ın, Peygamber’in sevdiği kullar, iki cihanda mes’ud, bahtiyar olanlar kimler-  dir?
( ) Ol kimselerdir ki ahiret için dünyayı terk etmemişler, dünya için de ahireti terk etmemişler.
İkisine de çalışmışlardır.
Çünkü bilmişlerdir ki ahiret sa’adeti, dünyayı yıkmakla olmaz, dinine hizmetle, vatana hizmetle olur.
Böyle olan kimse kendi selamet-i ailesi ve bütün bilad ü memalik-i İslamiyye’nin refahını arzu  eder.
Yalnız kendi menfa’atini düşünmez.
Nas içinde ahireti dünya için terk etmişler var:
Dünya yeter bize!...
diyorlar.
Bir kısmımız böyledir.
Asıl fenalık budur.
Lakin öbürleri de fena.
Onlar şöyle diyorlar:
Bize ahiret  lazım.
Dünya nemize lazım?..
Tenbellik ederler, işden çekilirler.
Ha’inlere meydan veriyorlar.
Ne yaparlar?
Kimi tek-  keye çekilir, kimi Mekke’ye çekilir.
Bazıları da evinde oturur.
Köşe minderinde, koltuğunda imrar-i hayat eder.
İşsizlikden boş boşuna durmakdan kuvve-i fikriyyeleri atıl bir hale gelir.
Esnemekden başka meşgaleleri olmaz.
Halbuki her insanın elinden bir iş gelir.
Gerek cismi, gerek fikri i’mal etmeli.
İşi gücü terk ile köşe-i inzivaya çekilmek, hamiyyetsizlikdir.
Kendi geçineceğini te’min edip bir köşeye çekilmek, yahud kahvehanelerde pineklemek...
pek mezmumdur.
Bu gibi insanlar cem’iyet-i beşeriyyeden sayılmaz.
Onlara “insan” ıt-  lak etmek abesdir.
Ne cismen ne fikren insanlıkda bir alakaları yokdur.
Onlar bu cemiyet efradından ma’dud değil-  dir.
Bir şeyin ki vücudu, ademi müsavidir; ona bir isim takmak abesdir.
Herkes elinden geldiği kadar çalışmalı.
Elinden başka bir şey gelmeyen varsa du’a ile iştigal eder.
Du’a kazanmaya da çalış!
Ama du’aya bi-hakkın layık olmalısın.
Veza’if-i diniyyeyi, hukuk-ı ibadı ifa etmelisin.
Yok-  sa öteden beriden la’netler, bed-du’alar yağarsa hayır-du’a ne fa’ide verir.
Daima hüküm aglebindir.
– Öyle bir ağızla du’a edin, buyurmuş Peygamber, öyle bir ağızla ki hiç bir günah etmemiş ola.
Meleklerin ağzı gibi.
– Meleklerin du’ası müstecab değil mi?
Onlar ma’sumdur.
Bir şeye du’a ederlerse mutlaka müstecab olur.
Nasıl ki beş vakitden sonra musalli yerinden kalkmayıp kıbleye müteveccih durursa kalkıncaya kadar mela’ike-i kiram kendisine du’a ederler.
Dünya kelamı etmedikce vaz’iy-  yetini değişdirmedikce kıbleye karşı durduğu müddet bu du’a devam eder.
Namaz içinde oldukça şüphesiz daha ziyade feyz alır.
İhlas ile kılarsa meleklerin du’asına mazhar  olur.
İşte Resul-i Ekrem Efendimiz böyle buyurdular:
– Öyle bir du’a ile du’a etmelisiniz ki red olmasın.
Evvela günah etmedik bir ağızdan sadır olsun.
– Aman ya Resulallah!
Nasıl böyle ağız bulalım?
Hepimizin ağızları...
Resulullah Efendimiz tebessüm ederek bu-   yurdular ki:
Maksadım nedir, bilir misiniz?
Din kardeşinin ağzıyla sana du’a olunsun.
O du’ayı Allah te’ala red etmez.
Bilirsiniz ki her kim günah işlemişse kendi ağzıyla işlemişdir.
Herkese iyilik edin.
Güzel mu’amele edin.
Mecbur edin ihvanınız size du’a etsin.
Diğer hadisde (   ) buyurmuşdur.
Yani bir mü’min bir mü’mine ani’l-gıyab ya kendisi iyilik görmüş, yahud millet hakkında onun vücudunu hayırlı addetmiş de haberi olmayarak du’a eylemiş olur.
Muvazzaf melekler vardır, du’a eden kimseye de du’asının bir mislini tebşir ederler.
Elhasıl günah etmedik ağızla du’a edin demek, din kardeşinin du’asını alın demekdir.
Benim ağzımla sen günah işleye bilir misin?
Sana nis-  betle benim ağzım ne sayılır?
Günah işlememiş.
Filhakıka du’a kazanmak da büyük şey.
Lakin işte bir dereceye kadar layık olmalı.
Eğer ona mukabil bin tane bed-du’a alırsa o du’anın hükmü kalmaz.
Çünkü hüküm ekserindir.
Sadede gelelim ne buyuruyorlardı?
– Ey ümmetim!
sizin hayırlılarınız kimlerdir, bilir misiniz?
Ol kimseler ki ahiret için dünyasını terk etmez, dünya için de ahireti terk eylemez.
Nasın üzerine bar olmak istemez.
Bazı tenbel insanlar da vardır:
– Zenginlerden aldığım zekatla geçinirim!..
der.
Asla sa’yi, himmeti yok.
Ötekinin berikinin vereceği sadaka ile geçinir.
Ma’işetini beytü’l-mal-i müsliminin i’aşesine hasr eder.
Bunlar da mezmumdur.
Herkes çalışmalı, kendi ma’işetini te’min etmeli.
Aciz kalırsa o vakit beytü’l-male bakmalı.
Ama bir hizmet mukabilinde olursa o başka.
Umur-ı müslimine hizmeti var.
Elbet ücretini alacak.
Fakat hevadan bir zalim, yahud bir miskin para almaya kalkışır.
Halbuki hiç istihkakı yok.
Millet borclu imiş onları i’aşeye (   ) hadis-i şerifini kendilerine isma’ etmeli.
İşte bizim bir çoğumuzda ma’a’t-te’essüf kuru dindarlık da’vası vardır.
Terakkiyat-ı İslamiyyeye dair bir arzusu yok.
Belki şer’-i şerifi ona gayr-i müsa’id görür.
Düşmanların iddi’asını takviye eder durur.
Kimisi evza’ ile, kimisi takrirle  mesleğini, i’tikadını gösterir.
Kuru dindarlık sa’ikasıyla dine büyük bir hıyanetlik edenler öteden beri bu fırkadır.
Bunlara “gulat-ı mutasavvıfe” derler.
Onlar fikr-i ahiretle, ezvak-ı  diniyye ile –guya– o kadar müstağrak olmuşlar ki bunun haricinde bir matlab yok imiş, dünyaca terakkı abes imiş, dünyaya tapmak sayılırmış.
Öyle mi?
Bir kere düşünmeli:
Allah, tayyibat-ı rızkı ibadına imtinan makamında haber verir.
Her istediği şeye kud-  reti olmayan şahıs insan sayılmıyor.
Niçin hasret kalasın?
Niçin evladın sürünsün?.
Bu fikir, meskenetden, atalet-  den gelir.
Hiç başka değil!
– İşte ben Allah adamıyım.
Ahiretdir benim sevgilim!..
diyor.
Halbuki gönlünden dünyayı çıkaramaz.
Asıl ehlullah olanlar gönlünden bütün masivayı gönlünden çıkarmışlar.
Fakat yine ellerinde vardı.
Celaleddin Rumi hazretleri padişah gibi yaşardı.
Lakin:
– Elimdedir, diyordu, gönlümde yok.
Sırası gelince hepsini birden Allah yolunda feda ederim..
Filhakıka feda eder-  lerdi.
Hazret-i Süleyman gibi.
Cinlere, perilere, dağlara, rüzgarlara...
Bütün hala’ika hüküm-ferma idi.
Halbuki indinde  hiç ehemmiyeti yokdu.
Kalbini oraya çevirmiyordu.
Daima Hak ile iftihar ederdi.
O yalnız bir mu’cize idi.
Bu halde, bu siretde ehlullah da gelmiş.
Bütün dünyaya hükmü, nüfuzu geçmiş.
Lakin gönlünde hiç değeri yok.
İmam-ı A’zam Nu’man bin Sabit gibi.
Geldiler, haber verdiler:
– Efendim!
dediler, Bağdad’dan halife-i müslimin yirmi deve yükü size hediye göndermiş.
Nefis kumaşlar, nadide hil’atler, hiç görülmemiş türlü türlü şeyler...
Geliyor efendim kervan getiriyor!..
Böyle demeleri üzerine İmam-ı A’zam efendimiz:
– Elhamdülillah!..
dedi.
– Hah, dediler, sevindi.
Bak neler geliyor, işitdi de memnun oluyor...
Aradan beş, altı gün geçdi, kendisine:
– Te’essüf edecek bir şey var, dediler.
– Ne imiş?
– Develeri yolda zabt etmişler.
– Elhamdülillah, dedi...
Şaşdılar şimdi.
Evvelce gelmekde olduğunu tebşir ettiler, “elhamdülillah” dedi; şimdi zayi’  olduğunu söyliyorlar, yine “elhamdülillah”.
– Acaba hikmeti nedir?
diye birisi su’al etdi.
Zahiren tenakuz var.
Gelmesinden memnun olursa zıya’ından mahzun olmalı idi.
Halbuki iki suretde de bir sevinclik alameti müşahede edildi.
Buyurdular ki:
– Hani gelip bana tebşir etdiniz:
“Sana nefis kumaşlar, hil’atler, mallar geliyor” dediniz.
O zaman kalbimi yokladım.
Bakdım ki hiç bir sevinc duymadım.
O haber gelmeden evvel gönlüm nasılsa geldikden sonra da yine öyle.
Bunun için “Elhamdülillah ya Rabb” dedim.
Sonra eklediniz:
“Zayi’ oldu” dediniz.
O vakit de gönlümü yokladım hiç bir keder duymadım...
İki hamdim de bir şey üzerine.
Tenakuz yok.
Böyle olursa bütün dünya senin olsun.
Halbuki onlar böyle mi?
Allah’a bile küsüyor:
– Niçin ona verirsin, bana vermiyorsun?..
diyor.
Kendi kusurunu bilmiyor.
Kendi çalışmıyor.
Öyle kalıyor.
İlmi yok irfanı yok.
Kazanmaya erbab  olamıyor.
Sonra olanlara hased ediyor.
) Onlar çalışmıyorlar da aleme hased ediyorlar.
Çalışın, Allah’ın fazlına  layık olun, zengin olun, makbul olun, mu’teber olun.
Yoksa:
“Niçin az olsun?” derse nankörlükdür.
Bazı adamlar var, hiç parası yok; fakat olsa neler yapacak, ne fenalıklar ika’ edecek...
Gönlünden “elime çok para geçse” diyor, “şunu yap-  sam, bunu yapsam...” Zihninde hayli fesadlar kurar.
O, yapmış gibi olur; çünkü daima onu temenni eder.
Allah kulun kalbine bakıyor.
Elinde yok, yapamıyor.
Fakat kalbinde  ne ümniyyeler, ne emeller besliyor.
Elde olmamış, yapmamış...
Su’-i niyyet ile yaşarsa yapmış sayılır.
Onun için şari’ bize:
“Fakır olun” demedi.
“Zengin olun da hüsn-i isti’mal edin” buyurdu.
Fakırlik aklen de iyi mi addolunur?
Asla!
Fakr, insanı nelere sevk etmez?..
Fakr sebebiyle yalan söyler, fakr sebebiyle her fenalığa cür’et eder.
Fakr, ahlakı bozar.
Fakat zengin olup azmamalı.
Elhasıl i’tidal gözetmeli.
Hüsn-i isti’male çalışmalı.
İşte bir takımları böyle insanlar, bu fikirde ademler, ahireti istiyorlar, dünyayı bırakıyorlar.
Ahiret için zahiren dünyayı terk ediyorlar, fakat gönüllerinden çıkarmazlar.
Hal ü siretlerini tasvir etdik.
Bir takımları da dinsizlik hasebiyle:
“Ahireti istemeyiz” derler.
Halbuki bilmezler ki dünya da olmaz sonra.
Hüsn-i ahlak din ile, iman ile ka’imdir.
Din,  iman olmazsa hüsn-i ahlak da olmaz.
Hüsn-i ahlak olmayınca dünyaca da i’tibarı olmaz.
Dünyada da sonu gelmez.
Ça-  lışmakla zengin olsa da akıbeti vahim olur.
Dinsizlik, i’tikadsızlık edip de istihsal-i servete çalışanlar zannetmem ki de-  vamlı bir ikbal bulsunlar.
İnsan meşru’iyet dairesinde kazanırsa gerçekden kazanmışdır.
İşte biz ifrat-perest iki fırka içinde kalmışızdır:
Bir takımları kuru dindarlık da’vasında bulunarak tedenniyata  sebeb olurlar.
Bir takımları da su’-i i’tikad ile menfa’at-perestlik cihetine saparlar, türlü türlü fesad ika’ ederler.
Bu  yüzden İslamlar beynine büyük tefrika düşmekdedir.
Pek a’la tahsil etmiş, terakkı yolunu öğrenmiş.
Menafi’-i beşeriyyeye çalışacaklar iken bazı eşhas dinsizlik sa’ikasıyla veya  su’-i ahlak muktezasınca gayr-i meşru’ harekatda bulunurlar.
Bu yolların ikisi de batıldır.
Ne dini bırakmalı, ne dün-  yayı.
Dini muhafaza için, sa’adet-i uhreviyye kazanmak için terakkiyat-ı dünyeviyye lazımdır.
Selamet-i milliyyemiz düşmen elinde kalırsa halimiz ne olur?
Bundan sonra bütün  ebna-yı vatan arasında, bilhassa mektebliler ile medreseliler beyninde münaferet kalkmalı.
İki taraf da i’tidal noktasına yaklaşmalı!..
Yoksa bu tezebzüble te’min-i selamet edemeyiz...
Matba’a-i Uhuvvet Ebu’l-Ula   TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 04 Şubat 1909 Birinci Sene - Aded:
24 Hürriyet-i şer’iyyenin merkez-i dairesi, ehemm-i feva’id ve a’zam-ı mezayası, zümre-i ahrarın akdem-i mesa’isi emr-i bi’l-ma’ruf ve nehyi ani’l-münkerdir ki büyük ve küçük her ferde, cem’iyyet-i İslamiyyeyi teşkil eden her kavme ifa-yı nesa’ih-i halisane bu vazife-i aliyenin üssü’l-esası ve rükn-i a’zamı olduğu vareste-i izahdır.
( ) Hadis-i şerifiyle mü’eyyed bulunan bu rükn-i celili ekabir-i eslaf ale’d-devam muhafaza ederlerdi.
Hatta hulefa-yı izama mübaya’a esnasında şera’it-i esasiyyeden olmak üzere ber-vech-i sarahat zikr etmek mu’tad idi.
Çünkü Cenab-ı Risalet-me’ab efendimizden böyle telakkı edilmiş idi.
Buhari-i Şerif’de keşide-i silk-i rivayet buyrulduğu üzere ashab-ı kiramdan Cerir bin Abdillah (radiyallahu anhu) – Basra emiri cenab-ı Muğire’nin vuku’-ı vefatında emir-i lahık vürud edinceye kadar ahali-i beldeyi teskin maksadıyla  irad eylediği hutbe, hale münasib nesa’ih-i aliyyeleri iftitahında– Resul-i Ekrem Efendimiz’e ben ilk mülakı olduğum  zaman; “Ya Resulallah size İslam üzerine bi’at ederim” de-  dim.
Ol Hazret der-akeb ( ) kelam-i şeriflerini ilave buyurdular.
Yani İslamiyeti kabul eden kimseye müsliminin her ferdine nasih ve mürşid, hayır-hah-ı da’imi olmak  şartdır.
Ben de o zaman bu minval üzere mübaya’a eyledimdi, demişlerdir.
Cenab-ı Cerir’in “İslam” ta’birinden  maksadı rivayet-i aharda tasrih olunduğu vechile ikame-i salat ve ita-yı zekat gibi veza’if-i İslamiyyedir.
İşte bu takım fera’iz-i diniyyenin kabulünü şari’-i ekrem efendimiz efrad-ı   müslimine nasih ve hayır-hah ve onları sebil-i selamete mürşid olmaya ta’lik buyurmuş oluyorlar.
Bunu mü’eyyed daha bir çok ehadis-i sahiha vardır.
Hulefa-yı izam muvacehesinde irad olunan hak sözlerin biri de Huzeyfe bin el-Yeman(r.a.)’ın Faruk-ı a’zam hazretleri tarafından “Eğer bende bir meyl ve inhiraf eseri his-  sedecek olsanız ne yaparsınız” buyurduğu hengamda mü- şarun-ileyhe hitaben “biz sende zerre kadar bir eser-i inhiraf görmüş olsak vallahi –kılıçlarımız ile– takvim ederiz” demesidir ki mehabet-i celilesiyle ma’ruf olan hazret-i müşarun-  ileyh bu sözü istima’ buyurunca Huzeyfe’ye asla gücenmedikden başka bir def’a daha tekrar kelam etdirerek bundan  dolayı, ümmet-i Ahmediyye’de böyle natık-ı bi’l-hak zevatın mevcud olmasına mebni Cenab-ı Hakk’a azim teşekkürler etmişdi.
Hazret-i müşarun-ileyhin kemal-i insaflarına dal olan  dela’ilin biri de ( ) kelam-ı şerifleridir.
Yani indimde nasın en sevgilisi bana aybımı ihtar e-  denlerdir.
(Bu ma’nayı müfid olmak üzere müşarun-ileyhin  – – kelamları daha meşhurdur.) Bir def’a da şöyle buyurmuşlardı:
“Lede’l-icab bir kavmin umurunu ıslah için valilerini tebdil etmek bence gayet  asan bir şeydir.” Bu kelam-ı alileri ile de me’muriyetlerin hürriyetini i’lan buyurmuş oluyorlar.
Filvaki’ bir me’muriyeti bir şahs-ı mu’ayyene hasr etmek o me’muriyeti ona hadim ve esir kılmakdır.
Halbuki me’murun ta’yin olunacağı me’muriyete hadim olması lazımdır.
Kabil-i iştirak olmayan  me’muriyetlerde bulunmak insanda hiss-i istibdad tevlid eder.
Bir de bir hizmete daha ehliyetli zat var iken gayrisini  ta’yin ve ibka etmek –ehadis-i şerife delaletiyle– Cenab-ı Hakk’a, Resul-i zi-şanına ve kaffe-i müslimine hıyanet addolunur.
Mesalih-i ibad bütün emanetullahdır.
Amme-i na-  sa te’allük eden bir mashalatı ehli olmayan kimseye tevdi’ emanetullahı tazyi’ ve ibtal olduğu hadis-i aharda musarrahdır.
Cenab-ı Bari te’ala (   ﻟﻠ  ﻪ   ) ayet-i kerimesinde muhafaza-i emanatı en mü’ekked suretle emr ü ferman buyurmuşdur.
(   ﱢﻌ  ) ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ hadis-i şerifi de Cami’-i Sahih-i Buhari’de mezkurdur.
Me’muriyetlerin mukteza-yı hürriyetlerinden biri de me’mur olacak zatın kavi ve emin olması, kudret ve kifayet,  emniyet ve istikamet ashabından bulunmasıdır.
Çünkü her me’mur me’muriyetin eciri addolunur.
Kur’an-ı Kerim’de ise (  ﱡ  ﻣ )buyurulmuşdur.
Bina’enaleyh şu iki şartın biri mefkud olursa me’muriyetin fa’idesi  za’i olur, gider.
Eslaf-ı güzin-i İslam bu hakıkate hep aşina bulunurlardı.
Hikaye olunduğu üzere bir def’a Ebu Müslim Hulali rahimehullah Mu’aviye hazretlerinin huzuruna dahil oldukda  “Esselamü aleyke eyyühe’l-ecir” hitabiyle selam verdi.
Hazır bulunanlardan bir zat “Münasib olan eyyühe’l-emir diye hitab etmelisin” demiş ise de Mu’aviye (r.a.) “Hayır!
Pek a’la  söylüyor.
Filhakıka biz ecirden başka değiliz” diye i’tirafda bulundu.
Ebu Müslim tekrar “Evet!
Sen bir ecirsin, ra’isin.
Koyunların sahibi seni isticar etmişdir.
Onların aliline müdavat, geride kalanlarına merhamet ve müra’at edersen ücre-  tini almaya hakkın olabilir ve illa müstahakk-ı mücazat olursun” demişdi.
İşte bu mülahazaya bina’en Hulefa-yı Raşidin devrinde bazen daha büyük feza’il ve kemalatı haiz olan zat bırakılır da onun ma-dununa tevcih-i manasıb olunurdu.
Çünkü o hizmet için aranılan ehliyet onda bulunurdu, yahud daha ziyade fa’aliyet müşahede edilirdi.
Matlub ise temşiyet-i me-  salih-i ümmetden ibaretdir.
Zıll-ı zalil-i hürriyetin meşmulatından biri de serbesti-i efkardır.
Bir maslahatda alakadar bulunanların her biri re’y ü  mütala’asını tahriren olsun, şifahen olsun serd ü beyana şer’an me’zundur.
Bilhassa da’i-i muhatara olan bir gaflet ve hatayı izale, hususi ve umumi tareyanı melhuz bir fesadı ıslah maksadıyla vaki’ olacak ifadenin gayet mergub olduğu bi-nihaye asar-ı nebeviyyede musarrahdır.
Hele kendi hukukunu muhafaza ve müdafa’a için icab eden bess-i şekvadan hiç bir vakit, hiç bir kimse men’ olunamaz.
Bu hürriyet, bu salahiyet Buhari-i Şerif’deki (   ) hadisi şerifiyle de bilcümle ashab muvacehesinde i’lan buyurulmuşdur.
Yalnız şahsiyyatdan bahs, tes-  miye veya işaret ile ta’yin olunan eşhasın mesavisini i’lan etmek gayr-i ca’izdir.
Zira şer’-i şerif her şahsın dem ve mal ve ırzdan ibaret mevadd-ı hayatiyyesini ta’arruzdan masun kılmış, bunlara dair hürmet ve ri’ayet her mükellefe vecibe-i zimmet olduğunu i’lan etmişdir.
Eğer naşir-i mezemmet duçar-ı mazlumiyet olmasıyla te’allül edecek olursa ma’zur görülmez.
Çünkü iddi’a etdiği hukukunu ihkak için a’id olduğu mahkemeye müraca’at, oradan istihsal-i meram edemezse o mahkemenin hakimini ma-fevkine şikayet etmek hakkını haizdir.
Esta’izü billah (   ) nazm-ı celili bu babda büyük bir düsturdur.
Mehakimin gayri mahalde bir şahsın me’ayibine ıttıla’ meşru’ değildir.
Çünkü bundan maksad o şahsı fazihate uğratmak, rüsvay etmekdir.
Buna ne şer’an, ne örfen  müsa’ade yokdur.
Meğer ki bir kimsenin terbiye ve ıslahı başka tarikle mümkün olmayıp i’lan-ı mesavisi mukteza-yı zaruret olursa ol vakit bi-kadri’z-zarure bahs ve i’lan olunur.
Şer’-i şerife tebe’an bu bahs ve i’lanı kanun-ı hürriyetde tec-  viz edebilir.
( ) hadis-i şerifi bu hikmet-i siyasiyyeyi havidir.
Ulum ve ma’arif ve hıref ve sanayi’a te’allük eden hürriyet levazımından biri de bunların hiç birine na-ehil olanların bahs ve müdahale suretiyle ta’arruzda bulunmamasıdır.
Bu hürriyet muhafaza edilmeyecek olursa müdahi-  linin tasarruf ve tecavüzleri nisbetinde ilme, san’ata fesad karışdırılmış, ilmin şa’şa’a-i kemaline, san’atın revnak ve revacına noksan iras edilmiş olur.
Hakim ile müftünün kavanin-i tıbbiyeye dair mütala’ada bulunması gayr-i ma’kul olduğu kadar riyaziyyun vesairenin mebahis-i amika-i diniyyeye karışması da mahz-ı füzul ve gayet gülünc olacağı tabi’i, her birinin tecavüz-i hadd sayılacağı emr-i celidir.
Her fennin gavamızı ehl ü erbabına terk olunmalı, bi-kaderi’l-imkan anlayabilmek isteyenler onlara müraca’at et-  melidirler.
ﱢﻛ  ﻓ  ﻠ   Bülega-yı Arab’ın ( ) mesel-i meşhuru buna şamil olduğu gibi şu’arasından biri de:
diyerek ata binen her şahıs onu kullanamaz.
İşgüzarlık iddi’asında bulunan kimse hemen tasdik olunmaz, me’alini  ifade etmişdir.
Sadr-ı İslamda cari bir vak’ayı da misal olarak irad edelim:
Hati’e nam şa’ir-i meşhur eşraf-ı Arab’dan Züberkan bin Bedr’e hitaben inşad etdiği bir kasidede şu:
ﻜﺎﺳﻰ   beytini de derc etmişdi.
Bundan dolayı Züberkan beni hicv etdi diye şa’ir-i mezburu Hazret-i Ömerü’l-Faruk’a şikayet eyledi.
Müşarun-ileyh bunun cihet-i hicvi herkese nümayan değildir.
Bakalım Hassan bin Sabit ne diyecek, buyurdukdan sonra cenab-ı Hassan’ı celb ve da’vayı ona isma’ eyledi.
Hassan, bu söz hicivdir, hem pek şiddetli bir hicivdir, dedi.
Vakı’a öyle olduğu derkar idi.
“Sen sakın talib-i mekarim olma, yerinde otur, sana yaraşan budur.
Sen  ancak ta’am yiyen, elbise giyen bir kimsesin” ma’nasını müfid olan beyt-i mezkurun muhatabı himmetsizlik ve kabili-  yetsizlik ile tavsif olduğu Hazret-i Ömer nezdinde de ra’na ma’lum idi.
Fakat münaza’a vuku’ bulan mesa’ilde ehl ü erbabına müraca’at lüzumunu te’sis maksadıyla bu yolda  mu’amele buyurdu.
Her fen ve san’atın ekabiri merci’-i müşkilat kılınır, nefy ve isbatda münhasıran onların hükümleri medar-ı fasl ittihaz edilirse milletin ıslah u terakkısinden ümid kesilmez.
Ak-  si takdirde ise her kafadan bir ses çıkacağından fevz ü felah kapısı kapanır.
Nazm-ı şerifi de bu tarz-ı teslime, bu kadir-şinaslığa irşad etmiyor mu?
Ale’t-tahkık Cenab-ı Hak adl ile (hukukda müsavata ri’ayet edip her zi-hakka hakkını vermek ile) ve ihsan ile (halka iyilik etmek ile) ve (bilhassa) zi-karabete (muhtac oldukları şey’i) i’ta ile emr eder ve fahşa’dan (kizb, bühtan, zina vesaire gibi kavlen ve fi’ilen kubuhda müfrit zünubdan) ve münkerden (taba’i-i selimenin nefret edip hoşlanmadığı şeylerden) ve bagy ve zulümden (nas üzerine isti’la ve istiladan, onlar üzerine tecebbürden) nehy eyler.
(Cenab-ı Hak  bu müstahsenatı emr ve bu müstakbehatı nehy ile) size nush ü pend ediyor, bu da sizin mütenassıh olmanızı murad eylediği içindir.
Bu ayet-i celile hayır ve şerrin beyanını en cami’ bir aslü’l-usuldür.
Dini, siyasi, ictima’i, şahsi, iktisadi her nevi’ sa-  lah ve sa’adete irşad ediyor.
Adl bütün feza’ilin menba’ıdır.
Cem’iyetin zabıta-i hayat-ı siyasiyyesi, efrad-ı cem’iyyetin zamin-i can u mal ve namusu adldir.
İnsan hukuk-ı meşru’asına adl ile malik olur.
İnsana mevhibe-i fıtrat olan sırr-ı  hürriyet adl ile tecelli eder.
Fakat yalnız adlin te’essüs etmesiyle bir kavm mes’ud olamaz.
Nur-ı feyz-i adlden isti-  fade için insan kuva-yı bedeniyye ve zihniyyesini isti’mal etmek lazımdır.
İnsan ise tek başına hava’icini istihsal edemeyeceği cihetle te’avüne muhtacdır.
Te’avün hüsn-i mu’a-  şeret ile olur.
Bir çok ahval ve avarızdan naşi insan ebna-yı cinsinin müvasatına, lutf ü keremine de arz-ı iftikar eyler.
Bunun içindir ki te’avün, hüsn-i mu’aşeret, şefkatün ala halkillah, bivayegan ve muhtacine medd-i dest-i muvasat veza’if-i esasiyye-i beşeriyyedendir.
Kesb-i ticaret etmek, tahsil-i ilm ü ma’rifet eylemek, şirketler teşkil etmek te’avün cümlesindendir.
Kesb ü ticaret eden ma’işetini tedarik eylediğinden hayatı cem’iyete bar olmakdı başka diğerlerinin  hava’icini husule getirdiği veya teshil eylediği cihetle cem’iyete yardım etmiş olur.
Tahsil-i ilm ü ma’rifet edenler diğer-  lerine kuva-yı maddiye ve ma’neviyyelerini tenvir ve tenmiye ile yardım ederler.
Ahadın başa çıkamadığı mu’za-  mat-i umur şirketlerin kuvvetine müsahhar olduğundan şirketlerin cem’iyete yardımı pek mühimdir.
Te’avün, hüsn-i mu’aşeret, şefkatün ala halkillah bunların cümlesi ihsan mefhumunda dahildir İşte cem’iyetin asayişi, hukuk-ı insaniyyenin himayesi adl ile te’min edildikden sonra fuyuz-i  adl ile sirab olmak için ihsana lüzum-ı kat’i olduğundan bu hikmete mebni Cenab-ı Hak adle ihsanı terdif eylediği gibi reza’il ve seyyi’atdan tecerrüd dahi cem’iyetin revabıt-ı zaruriyyesinden ve insanın dareynde felah ve necabetini mu-  cib esbabdan olmağla reza’il ve seyyi’atdan te’arrinin lüzumunu da emir buyurmuşdur.
Bu cihetler yegan yegan te’-  emmül ve tedkık olunursa ayet-i kerimenin ne kadar cami’u’l-me’ani bir düstur-ı a’zam olduğu nümayan olur.
Bu-  nun içindir ki İbn Mes’ud radiyallahu anh hazretleri:
Bu ayet Kur’an’da hayrı ve şerri en cami’ bir ayetdir dedi.
Kadi Beydavi hazretleri tefsirinde bu ayet Osman bin Maz’un radiyallahu anhın sebeb-i İslamı olmuşdur dedikden sonra Kur’an’da bu ayetden başka bir şey olmasa idi yine onun hakkında (her şeyin beyan-ı beliği ve alemlerin hidayet ve rahmetidir) vasfı sadık olur idi demiş.
Ve bu ayetin (  ﻋ  ﻠ  ﱢ ﺷ  ﻞ ﻜ )nazm-ı celili akabinde irad buyrulması belki bu nükteye tenbih için olmalıdır, mütala’asını da ilave eylemişdir.
Resul-i Ekrem Efendimiz ba-emr-i ilahi kaba’il-i Arab içine çıkdığı bir sırada Şeyban bin Sa’lebe kabilesine mülakı olarak vahdaniyet-i ilahiyyeyi ve risalet-i seniyyesini tasdik ile beraber Kureyş zat-ı nübüvvet-penahını tekzib eylediklerinden kendine nusret etmeye  onları da’vet buyurması üzerine içlerinden Makrun bin Amr:
“Bizi neye da’vet ediyorsun ya eha’l-Kureyş!” dedikde Resul-i Ekrem (   )diye ayet-i kerimeyi nihayetine kadar okuyunca Amr; “Vallahi sen mekarim-i ah-  lak ve mehasin-i a’male da’vet ediyorsun.
Seni tekzib edip aleyhine kıyam eden kavim ifk ü iftira etmişdir” dedi.
Bu def’a da Resul-i Ekrem Efendimiz bu ayeti Velid’e okudukda Velid tekrar kıra’et buyurmasını niyaz etmesiyle kıra’eti  i’ade buyrulmuş idi.
Velid ayetin hüsn-i eda ve mü’eddasına hayran olarak:
“Aman bu ne tatlı, ne cazibeli hüsn-i  beyan” demişdir.
Müftiyü’r-Rum Muhammed el-Fenari hazretleri Fusulü’l-Beda’i’de esbab-ı şerai’in beyanına dair fasl-ı sadisinde zikr etmişdir ki:
“Umur-ı me’aş ve me’ad bey’ ü şiralar  ile nüsk ve intizam iktisab eyler.
Tüccar ruy-i arzda Cenab-ı Hakk’ın amilleridir, takdir eylediği rızıkları ibada onlar isal ederler.
Bilad ü emsarın ümranı ancak kesb iledir.
Kesb ayat-ı celile-i Furkaniyye’de (   ﻓﻀﻞ   ﻪ )ünvan-ı şerefi ile medh ü sitayiş buyrulmuşdur.
Kesb iledir ki mürüvvet ve insaniyet ve beyne’n-nas hüsn-i mu’aşeret suret-pezir-i hu-   ﻐ  sul olur.
Kesb enbiya’-i izam aleyhimü’s-selam hazeratının sünnet-i seniyyeleridir.
Cenab-ı Ebu’l-beşer Adem aleyhi’sselam çiftçi, Şit aleyhis’s-selam dokumacı, İbrahim aleyhi’s-  selam bezzaz idi...
Şirketlere de ihtiyac bulunduğu zahir ve bahirdir.
Bazı kimseler olur ki turuk-ı ticarete vukufu olduğu halde malı bulunmaz, yahud malı bulunur da derece-i kifayede olmaz.
Bazıları da vardır ki derece-i kifayede malı bu-  lunduğu halde turuk-ı ticarete vukufu olmaz.
Bu makule kesan arasında akd-i şirkete ihtiyac olduğu gibi ahadın ya-  pamayacağını hey’et ve cem’iyet yapabileceğinden bu cihet ile te’avün için dahi şirketler teşkiline ihtiyac vardır.” İntiha.
Şirketler alem-i ticaretin ruhu mesabesindedir.
Umur-ı ticariyyenin bu kadar vüs’at peyda etmesi şirketler sayesindedir.
Me’ser-i külliye-i beşeri saha-i vücuda isal eden  şirketlerdir.
Görülmüyor mu?
ki kargahlar te’sisi, tür’alar (kanallar) küşadı, demiryolları yapılması gibi bunca umur-ı cesimenin hemen kaffesi şirketler ile meydana gelmişdir.
Biz kendimizi düşünürsek bu babda haricden delil taharrisine muhtac olmayız.
San’at, ticaret, şirket gibi menahic-i sa’adeti kendimize seddeylediğimiz günden beri sırtımızdaki  gömleğe varıncaya kadar bütün havayic-i zaruriyyemizi bilad-ı ecnebiyyeden celb etmeye başladık.
İğne ipliğe varın-  caya kadar bi’l-cümle ihtiyacatımızı haricden tedarik ediyoruz.
Evvelleri Mi’mar Mehmed Ağa’larımız, Mi’mar Hasan  Ağa’larımız var iken ve mahsul-i çire-i destleri bulunan asar-ı muhalledenin revnak ve fehameti hala gözlerimizin ö-  nünde pertev-feşan iken bugün hemen külliyen denebilecek bir ekseriyet ile ma’bedlerimize varıncaya kadar mebanimizi başka eller ile bina ediyoruz ve kıss aleyhi’l-bevaki.
Lehu’lhamd fıtratın elvan-ı mehasini ile zibende bir hak-i pake  malikiz.
Hakkımızda rayegan olan bu lutf-i Mevla’nın eda’-i şükrü ancak çalışmak ve turuk-ı meşru’a-i insaniyete salik olmak ile olur.
Mevakıf’ın dibacesinde Kadi Adud hazretleri şöyle nakl ediyor:
“Bazı ekabir-i ümmet (  ﻌﺔ )haber-i meşhurunun ma’nasını beyan sadedinde dediler ki Fahr-i Enbiya’ Efendimiz ümmetinin ihtilafıyla onların ulum u ma’arifde ihtilaf-ı himmetlerini murad buyurmuşdur.
Mesela onlardan biri ef’al-i mükellefine müte’allik ahkamı zabt için fıkha himmet edip diğer biri de hıfz-ı aka’id için ilm-i kelama himmet ederse bu iki ilim sayesinde emr-i me’ad ile  nev’-i beşeri takvim edecek olan kanun-ı adl nüsk ve intizam peyda edeceğinden onların bu suretle ihtilaf-ı azm ü  kasdları kendi haklarında rahmetdir.
Nitekim ashab-ı hıref ü sanai’in her biri bir hırfet ve san’at ile meşgul olmak üzere himmet ve kasdları ihtilaf ve tenevvü’ eyledikde emr-i me’- aşdaki nizam tekemmül edeceğinden ümmetin hıref ü sanai’ce ihtilaf-ı himmetleri dahi şüphesiz rahmetdir.” İntiha.
Mülteka şarihi Damad merhum kesb faslında kesbin menfa’ati kasibe münhasır değildir gayra da şamildir dediği  yerde:
( ) hadis-i şerifini zikr etmişdir ki me’al-i alisi:
“Nas ruy-i zeminde Ce-  nab-ı Hakk’ın ıyalidir ve nasın Cenab-ı Hakk’a en sevgilisi     yerine “ ” şeklinde.
onun ıyaline nef’i en ziyade olanlardır” demekdir.
Yine fasl-ı mezkurda şunu da zikr etmiştir:
“Kesb farz oldu.
Çünkü eda’-i ibadat ancak kuvvet-i beden ile olur.
Kuvvet-i be-  den ise adeten ve hilkaten kut ve gıda ile olur.
Bu da kesb ile husule gelir.
Bir de taharetde alet-i istikaye ve aniyeye ve namazda setr-i avret edecek şeylere ihtiyac vardır ki bunların hepsi ale’l-ade ancak iktisab ile hasıl olur.
Rusül-i kiram  aleyhimi’s-selam hazeratı iktisab eyledikleri gibi Hulefa-yı Raşidin radiyallahu anhum hazeratı da iktisab ederler idi.” İntiha.
Şeyhzade merhum Sure-i Mümezzil’de (    ) ﺳ ayetinin tefsirinde şöyle diyor:
Cenab-ı Hak fisebilillah cihad edenlerle kendinin ve ıyalinin te’ayyüşü ve  zevi’l-hacata ihsan için mal-i helal iktisab edenleri bu ayetde bir yere cem’ ederek bu iki sınıfın derecesini müsavi kılmış olmağla, ticaretin cihad menzilesinde olduğunu beyan buyurdu.
Aleyhi’s-salatü vesselam efendimiz ( ﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺐ ﳚﻠﺐ   ﻃﻌﺎﻣﺎ   ) buyurdukdan sonra bu ayet-i kerimeyi okudu.
Her kim bir beldeden diğer beldeye erzak celb edip de onu o günkü es’ar ile satarsa o kimsenin indallah menzilesi şüheda menzilesinde olur.” İntiha.
Mu’amelatda sadık tacirin rif’at-ı makamı hakkında yine lisan-i dürer-beyan-ı peyamberiden (    ) hadis-i şerifi sadır olmuş ve kesb-i meşru’un talebi her müslim ve müslimeye farz olduğu da (    ) eser-i nebevisinde beyan buyrulmuşdur.
Hak sani’ ve dehr kar-gehdir Bunda amel etmemek günehdir Her kimse gerek gelen mahalde Bu kar-geh içre bir amelde Her kim ki amel kılarsa bünyad Müzdünü verir amelce üstad Ey kar-geh-i cihana dahil Sen hem amel eyle olma gafil Fuzuli  Bazı tefasirde bu ayet-i kerimedeki adl (     ) ile, ihsan da ( ) diye tefsir edilmişdir.
Tefsir-i Kadi Beydavi’de de adl:
İ’tikadca ve amelce  ve hulk u hasletce umurda tevassut, ihsan da:
İhsan-ı ta’at ile tefsir olunmuşdur.
Bu tefsire göre ma’na-yı ayet:
“İ’tikada ve ef’al-i cevarihe ve ahlak-ı nefsaniyyeye müte’allik  umurda ifrat ve tefrit etmeyip mütevassıt bulunmak ile ve ta’at ve ibadatı hüsn-i eda etmek ile Cenab-ı Hak emreder.) demek olur.
İ’tikadca tevassut ve i’tidal, tevhid eylemek ve kesbe ka’il olmak gibidir.
Tevhid, ta’til ile teşrik arasında mütevassıtdır.
Kesbe ka’il olmak, mahz-ı cebr ve kader beyninde  mütevassıtdır.
Uluhiyyeti büsbütün nefy ve inkar etmek ta’til-i mahz olduğu gibi birden ziyade ilah isbat eylemek de  teşrik ve teşbih olup her ikisi mezmum bulunduğundan vahdaniyet-i ilahiyyeye i’tikad bu ikisi arasında bir hal-i müte-   vassıtdır.
Kezalik abdin ne kudreti ve ne ihtiyarı bulunmadığına i’tikad cebr-i mahz olduğu gibi abdin ef’alinde müs-  takil bulunduğunu i’tikad dahi kader-i mahz olup her ikisi mezmum olduğundan “kul işi Cenab-ı Hakk’ın kendisinde fi’ile da’i halk etdiği kudret-i kasibe ile işler ve fakat kudret-i mü’essire ancak Cenab-ı Hakk’ındır” diye i’tikad bir hal-i mütevassıtdır.
Amelde tevassut ve i’tidal, eda’-i vacibat suretiyle te’abbüd eylemekdir.
Eda’-i vacibat suretiyle te’abbüd, betalet ile  terehhüb arasında mütevassıtdır.
Bazıları tekalifi büsbütün nefy ederler, abd hiç bir şey ile mükellef değil derler.
Bazıları da tab’ın meyl ettiği her şeyden ictinab ve ta’zib-i nefsde  mübalağa etmek insana vacib olduğuna ka’il olup hatta tezevvücden ve ekl-i tayyibatdan hazer üzere bulunurlar, a-  let-i zükureti kat’ ederler, ibadet zu’miyle şevahik-i cibalden yuvarlanırlar.
Bu iki mesleğin ikisi de mezmum olduğundan eda’-i vacibat suretiyle te’abbüd bir hal-i mütevassıtdır.
Ahlaka a’id keyfiyyatda dahi hal böyle olup mesela seha:
buhl ve tebzir arasında, şeca’at:
tehevvür ve cebanet  beyninde birer hal-i mütevassıt bulunmağla sehavet ve şeca’at keyfiyyat-ı i’tidaliyyeden olarak memduh ve iki  tarafları makduhdur.
İhsan-ı ta’at yani mezid-i ta’at ve ibadat ya bi-hasebi’lkemmiyye olur:
Eda’-i vacibatdan sonra nevafil ile tetavvu’  gibi, veyahud bi-hasebi’l-keyfiyye olur.
Resul-i Ekrem sallahu aleyhi ve sellem efendimiz ihsanın bu ma’nasına işaret  ile (   ) buyurmuşdur.
İhsan:
Senin Cenab-ı Hakk’a guya zat-ı uluhiyyetini  görüyorsun gibi ibadet etmekliğindir.
Sen onu görmezsen de O seni görür.
İhsanda ta’zimün li-emrillah ve şefkatün ala halkillah keyfiyyetleri dahildir.
Şefkatün ala halkillahın bir çok aksamı vardır.
Sıla-i rahm de ma’na-yı ihsanda dahildir.
Fakat hubb-i cem’iyyet hubb-i aileden zuhur edeceği  cihetle sıla-i rahm şefkatün ala halkillahın eşref ve ecelli olduğundan bu nükteye ima’en zi-karabete olan ihsan tah-  sisün bi’z-zat buyrulmuşdur.
Millet-i necibe-i İslamiyye şefkatün ala halkillah yolunda pek çok hidemat-ı meşkure ibraz etmişdir.
Darü’l-ifadeler, tabhaneler, kervansaraylar, zaviyeler, çeşmeler, köprüler gibi bunca mebani’-i hayriyyenin inşasına bezl-i himmet eyle-  diler.
Öksüzlere, bi-keslere, acezeye, fukaraya muvasat, ebna’-i sebile mu’avenetler edildi.
Kesbden aciz zu’afa ile fu-  kara-yı hastegane nafaka ve edviyesi için bile akçeler sarf olunur idi.
Bu hıdemat-ı insaniyetkarane için nice vakıflar, nice vasiyetler olundu.
Nice nükud, nice avarız akçesi tahsis edildi.
Beni adem aferinişde bir mayeden muhammer olduklarından her biri diğerlerinin a’zasıdır.
Zaman bir uzva derd  getirince diğer uzuvların huzur ve rahatı kalmaz.
Şu halde sen ki diğerlerin duçar oldukları mihnetden mükedder de- ğilsin, sana insan namını vermek la’ik değildir.
İbn Batuta Rıhle’sinde diyor ki:
“Dimeşkü’ş-Şam’daki evkafın kesretine mebni enva’ı ve mahall-i sarfı add ü ihsadan birundur.
Bu evkafdan bazısı hacdan aciz olanlara  dairdir.
Bunlardan birine bedel-i hac edecek kimselere bu nevi’ evkafdan me’uneti verilir.
Bazısı kızlara cihaz yapmaya mahsus vakıflardır.
Ehlinin cihaz tedarikine kudreti  olmayan kızlara bu vakıflardan cihaz yapılır.
Bazısı, esirler satın alıp azad etmek için vakıflardır.
Bazısı ebna-i sebil için vakıflardır.
Gurbetde kalıp vatanına avdete kudret-yab olamayan yolculara bu vakıflardan yiyecekleri, giyecekleri bel-  delerine kadar malzemeleri verilir.
Bazısı, yolların ta’dil ve tesviyesine, kaldırım döşenmesine mahsus vakıflardır.
Dimeşk’in her sokağında iki yandan iki kaldırım vardır.
Ya-  yalar oralardan, atlılar ortasından yürürler.
Bu vakıflardan başka belde-i mezkurede a’mal-i hayriyye için daha nice evkaf vardır.
Bir gün Dimeşk’in bir sokağından geçerken küçük bir köle gördüm, elinde çini bir tabak var idi.
Tabak nasılsa çocuğun elinden düşüp paramparça oldu.
Herkes çocuğun yanına toplandı.
İçlerinden biri dedi ki tabağın parçalarını topla da “Evkafü’l-Evani” sahibine, yani kap-kacaklara mahsus vakfın vakıfına götür.
Çocuk tabağın par-  çalarını toplayıp o ademle beraber vakıfın yanına gitdiler.
Ben de kendilerini ta’kıb etdim.
Tabağın parçaları vakıfa ira’e olunmasıyla derhal kıymetini te’diye etdi.
Kırılan tabak gibi bir tabak satın alındı.
Bu pek güzel bir hayır, çünkü tabağı kırdığı için köleyi efendisi labüd ya dövecek ya azarlayacak, onun da bu yüzden kalbi münkesir ve mütegayyir  olacak idi.
Bina’en-aleyh bu vakıf ile tatyib-i kulub edilmiş oldu.
Umur-ı hayriyyede himmetleri buralara kadar te’ali eden zevata Cenab-ı Hak mükafat eylesin.” İntiha.
Mahallelerdeki avarız akçesiyle daha yakın vakitlere kadar bi-kudret evkafa mum, zeytin yağı, hasır alınır ve  bu gibi evkaf ta’mir etdirilir idi.
Üç aylar girince mahalledeki dul hatunlara, kar ü kesbden kalmış acezeye birer mikdar erzak satın alınıp verilir, şeda’id-i şitada bunların yakacakları mahrukat da unutulmaz idi.
Mahallenin öksüz ve çocuk-  ları şeker bayramlarında sırtlarına ruba yapılarak sevindirilir, külbe-i fakiranesi başına çökmüş biçaregana emr-i ta’mirde elden geldiği kadar yardım olunurdu.
Ma-hasal türlü türlü nevaziş ve şefkatler ibraz edilir, hayrat ve hasenatdan geri kalmaz idi.
Konya’da bulunduğum esnada şehr-i mezkurun bazı mahallatında toplanmış avarız akçesinden nam-ı müste’ar ile akarat satın alınarak bunların bedel-i icarları ile ma-  hallenin vergisi tesviye edilmekde olduğunu söylerlerdi.
Müluk-i Emeviyye zamanında emirü’l-mü’minin Aliyyü’l-Murtaza kerremallahu vechehu ve radiyallahu anhu  hazretlerine bazılar tarafından hutbede zeban-dırazlık edilir idi.
Vakta ki Ömer bin Abdülaziz hazretleri calis-i evreng-i saltanat oldu, hutbeden bu adet-i menfureyi iskat edip yerine tefsiri sadedinde bulunduğumuz (   ) nazm-ı celilini okutdu.
Ve ol vakitden ila yevmina haza bu ayet-i kerimenin ahir-i hutbede tilaveti deydene-i müstemirre-i ümmet oldu.
Allah kendisinden hoşnud ve razı olsun.
Ebu’l-Fida Tarihi’nde nakl edildiği üzere Kesir bin Abdirrahman el-Huza’i nam zat kıt’a-i atiyede melik-i müşa-  run-ileyhi bu hizmet-i fahire-i meşkuresiyle alem-i İslamiyeti ile’l-ebed minnetdar eylediğinden dolayı medh ü sitayiş etmişdir:
ﻋﻠﻴ    ﺑﺮﻳ             ﻞ ﻗ   ﻻ  ﺄ    Haricde görüp hissetdiğiniz eşya, hakıkatde vardır; onlar evham ve hayalat kabilinden değildir.
Sofistaiyye hakayık-ı eşyayı inkar etmişlerse de, onların bu mezhebleri –atiyen beyan olunacağı vechile– külliyen batıldır.
Sofistaiyye üç fırkadır:
1- İnadiyye, 2- İndiyye, 3- Laedriye’dir.
İnadiyye:
İnadiyye’ye göre hiç bir şeyin mahiyeti ve hakıkati yokdur.
Kendileri dahi dahil oldukları halde bütün eşya evham ve hayalat-ı batıladan ibaretdir.
İndiyye:
İndiyye’ye göre ise hakayık-ı eşya i’tikada tabi’dir.
Bir şey cevher i’tikad olunursa cevher, araz i’tikad o-  lunursa araz, hak i’tikad olunursa hak, batıl i’tikad olunursa batıl, var i’tikad olunursa var, yok i’tikad olunursa yokdur.
La-edriye:
La-edriye’ye gelince; bunlar da her şeyde şekk ü tereddüd mesleğini iltizam etmişler, ve hatta kendi vücudlarından bile şekk edip bu şeklerinde dahi şekk etdiklerini iddi’a etmişlerdir.
Bu mezahib-i batıla üç dört bin sene evvel Yunanistan’da zuhur etmiş ve sonra bunlardan daha nice batıl mez-  hebler teşa’ub ederek dünyanın her tarafına intişar eylemişdir ki en meşhurları Egoist ve İdealist’lerin mezhebleridir.
Ma’lum olduğu üzere Egoistler yalnız kendilerinden başka ve İdealist’ler de kendileriyle kendilerinden hasıl olan suver-i fikriyye ve ilmiyyeden ma-ada bütün eşyanın vücudu-  nu inkar eden bir ta’ife-i acibedirler.
Sofistaileri bu batıl mezheblere sevk eden şey 1- Onların “havassa adem-i emniyetleri”, 2- “Hal-i rü’yayı hal-i yakazaya kıyasları”dır.
Onlar dediler ki:
1- Esbab-ı ilmin en kuvvetlisi havassdır; halbuki havassa emniyet yokdur.
Zira havassın bazı  şeylerde galat etdiği muhakkakdır.
Ez-cümle düz bir değnek suya sokulunca kırılmış gibi görünüyor.
Ve işte burada hiss-i basarın galat etdiği kat’iyyen tahakkuk eyliyor.
Ve bina’enaleyh sa’ir şeylerde de galat etdiğine hükm edilmek veya-  hud hiç olmazsa onlarda da galat-ı hiss ihtimaline gidilmek ve bu halde havassa emniyet edilmemek lazım geliyor.
Havassa emniyet edilemeyince ilmin esbab-ı sairesine emniyet  edilemeyeceği evleviyetde kalır.
Ve bina-berin hiç bir şeyin mevcudiyetine hükm edilememesi zaruret hükmünü alır.
2- Bir de biz hal-i rü’yada gerek zihinde ve gerek haricde asla mevcud olmayan şeyleri görüyor ve hal-i yaka-  zada gördüğümüz şeyleri de onlara kıyas eyliyoruz.
Çünkü hal-i yakazada gördüğümüz şeylerin hal-i rü’yada gördüğümüz şeyler kabilinden olmadıklarını bize bildirecek bir delil  bulunmadığından “bunların da onlar gibi vücudları yokdur” diye hükm eyliyoruz.
Balada beyan olunduğu vechile Sofistailer’in kimisi bütün eşyayı ve kimisi kendilerinden ma-ada her şeyi inkar ve  kimi de hakayık-ı eşyanın i’tikada tabi’ olduğu ve bazıları da bu babda şek ve tereddüd içinde yuvarlanmakda bulundu- ğu da’vasında ısrar etmekde olduklarından onlara karşı müdafa’a ve onlarla mübahase mümkün değil ise de; nefsü’l-  emrde mezahib-i mezkurenin sehafet ve reda’etini ve derece-i butlan ve sekametini beyan için bunlara karşı ber-  vech-i ati müdafa’aya şuru’ ediyoruz:
1- Filvaki’ kuvve-i basıra; bir takım esbab-ı ma’lumeden naşi bazı şeylerde galat ediyor ve mesela suya konulan bir değneği inkisar-i ziya sebebiyle kırılmış gibi görü-  yor.
Fakat bundan şu hassenin her şeyde galat etdiğine hükm etmek lazım gelmez.
Ez-cümle kuvve-i basıranın şemsin muzi ve muşrık olduğunu hissetmesi galat-ı hisse haml  olunamaz.
Çünkü burada kuvve-i basıranın galatına sebeb olacak hiç bir şey yokdur.
Bununla beraber suya konulan değneğin kırılmış gibi görünmesini galat-ı hisse atf etmek de doğru olamaz.
Zira ziyanın bir vasıta-i latifeden diğer bir vasıta-i kesifeye hin-i intikalinde münkesir olması lazım geleceği ve eşya ise ancak ziya vasıtasıyla ve ziyaya tebe’an  görüleceği cihetle mezkur değneğin kırılmış gibi görünmesi emr-i zaruri ve pek doğrudur.
Çünkü ziya ve rü’yet kanunları bunu muktezidir.
Şu halde mezkur değneğin kırılmış  gibi görünmesinde asla galat yokdur.
Bu hassenin galat etdiği zannolunan mevaki’-i saire de buna makisdir.
Bir de farz edelim ki:
Kuvve-i basıra gerek burada, gerek sair yerlerde galat ediyor.
Fakat bundan havass ve kuva-yı saireye de emniyet edilememesi ve bina’en-aleyh bütün eşyadan vücudun selb olunması lazım gelmez.
Çünkü “havass-i saire de hata ediyor” sözü asla kabul edilemez.
Zira  hatar ve hayalimizde yok iken mesela:
Vera’-i cidardan def’aten zuhur eden bir sadayı bila-şek işidiyoruz.
Keza habersiz olarak bir tarafımıza temas eden ateşin yakdığını ve-  yahud bir uzvumuza batırılan mesela bir iğnenin batdığını hissederek derhal müte’essir oluyor ve hemen o şeyleri kendimizden def’e fevka’l-ade bir sür’atle sa’y ediyoruz.
Nite-  kim mesela odalarımızda otururken biri haricden yanımıza gelip nezdinde bulunan bi’l-farz bir misk kutusunu açsa bu kutunun açıldığını biz görmesek bile ondan intişar eden misk rayihasını derhal istişmam eyliyoruz.
Şu halde Sofistaiyye’nin bütün havassa emniyet edilemeyeceğine istinaden bilcümle ka’inatın evham ve haya-  latından ibaret olduğuna hükümleri kat’iyyen batıldır.
2- Bunların hal-i rü’yayı hal-i yakazaya kıyaslarına gelince:
Bu da iki vechile merduddur:
Evvela:
Teslim edelim ki hal-i rü’yada gördüğümüz şeylerin gerek haricen gerek zihnen asla vücudları yokdur.
On-  lar hep evham ve hayalat-ı batıla kabilindendir.
Fakat hal-i yakazayı hal-i rü’yaya kıyas batıldır.
Zira onlar başka başka alemlerdir.
Hatta bunun için birine “yaka-  za” diğerine “nevm” namı verilmişdir.
Böyle yekdiğerine muhalif iki şeyden birinin ahval ü ahkamını diğerine kıyas ise ca’iz değildir.
Zira mevatının ihtilafıyla ahval ü ahkamın dahi ihtilaf etdiği şüphesizdir.
Görülmez mi ki mesela:
Ateş zihin ve haricde ayn-i şeyden, ayn-i hakıkatden ibaret olduğu halde mevtınların ihtilafı hasebiyle ahval ü ahkam dahi ihtilaf ederek haricde ateş mahiyetine terettüb eden hararet ve saire gibi ahkam zihinde o mahiyetden, o hakıkatden tecerrüd edip onların yerine ahval ü ahkam-ı saire hakıkat-i mezkureye terettüb etmekdedir.
Saniyen:
Rü’ya nedir?
Hakıkat-i rü’yayı beyanda başlıca iki mezheb vardır:
Mezheb-i evvele göre:
Rü’ya – Hal-i nevmde ruh-ı insaninin alem-i mücerredata (misale) ittisaliyle alem-i hisde zuhur edecek olan vakayi’ ve havadisin  suretlerini orada müşahedesinden ibaretdir.
Ekser rü’yaların müstakbelde aynen veya te’vilen zuhur etmekde olduğu dahi buna delildir.
Mezheb-i saniye göre ise:
Rü’ya hal-i yakazada havass u a’sab vasıtasıyla haricden dimağa bi’l-intikal orada irtisam eden ve kuvve-i hayaliyyenin teşkilatıyla türlü türlü şekillere giren suver-i mahsusatı hal-i nevmde ruh-i insaninin idrakinden ibaretdir.
Bir takım rü’yaların na’imin kendi hissiyat  ve iştigalat-ı zahiresiyle mütenasiben vuku’a gelmekde olduğu dahi bunu mü’eyyeddir.
Şu mukkaddemat ma’lum oldukda, deriz ki:
Rü’yada görülen şeyler asla vücudları olmadığını teslim etmeyiz.
Zira o şeyler ya alem-i mücerredatda yani alem-i ervahda mele’-i a’ladan ruh-i insaniye feyezan eden suver ve vakayi’-i  atiyyeden veyahud hal-i yakazada havass u a’sab vasıtasıyla dimağa bi’l-intikal orada intikaş eyleyen suver-i mah-  susatdan ibaretdir.
Her hangisi olursa olsun, demek oluyor ki rü’yada görülen şeyler ya ruh-i insanide mevcud suver-i ma’kulat veyahud dimağda menkuş suver-i mahsusat olup Sofistailerin dedikleri gibi ma’dumat-ı sırfa kabilinden değildir.
Bina’en-aleyh onların:
“Rü’yada gördüğümüz şeylerin  asla vücudları yokdur.
İhtimal ki hal-i yakazada gördüğümüz şeyler de o kabildendir” demeleri kat’iyyen batıldır.
Hele bunlardan İdealist’lerin haricden havass u a’sab vasıtasıyla kendilerine intikal ve dimağlarında intikaş eden suver-i fikriyye ve ilmiyyenin kendilerinde mevcudiyetine ve onların haricden geldiğine ka’il oldukları halde o suretlerin menşe’ ve asılları olan eşya-yı hariciyyenin mevcudiyetlerini inkar etmeleri pek acibdir.
Bu, adeta bir hücrenin menfezinden dahiline nüfuz eden ziya-yı şemsi i’tiraf edip de sonra o  ziyanın menşe’ ve menba’ı olan cirm-i şemsi inkar gibidir.
Teşbih-i aharla onların bu hali adeta bulutların ebhure-i ma’iyyeden teşekkül etdiğini tasdik edip de sonra ebhure-i ma’iyyenin vücudunu inkar gibidir.
Eğer bunlar ma’kul ise öteki de ma’kuldür.
Buraya kadar isimleri sebk eden Sofistailer’den başka İndiyye Mezhebi’nin şu’ubatından olarak asrımızda pek ço- ğalmış bir takım Sofistailer dahi vardır ki bunlara göre:
“Hakayik-i eşya varsa da, eşyadan hiç bir şeyde “hüsn-i mutlak veya kubh-i mutlak” yokdur.
Bütün eşyadaki hüsn, kubuh nisbidir.
Bir kavim veya bir şahsa göre hüsn olan bir şey diğer bir kavim veya bir şahsa göre kabihdir.
Mesela:
Bir binanın tarz-ı inşası, bir kavim nezdinde güzel, diğer kavim nezdinde çirkindir.
Yazılmış bir eser ilmi veya edebi, o  eserin mü’ellifiyle ona tabi’ olanlara göre iyi, diğerlerine göre fenadır.
Öteden beri bir kavimde cari olan bir adet, o kavme göre makbul, diğer akvama göre merduddur.
Edyan, ahlak dahi böyledir.
Elhasıl dünyada hakıkaten  güzel veya hakıkaten çirkin hiç bir şey yokdur.” Bu ta’ifenin ber-vech-i bala sözlerinden asıl maksadları, diyanet ve milliyeti herc ü merc etmek veya bu suretle bütün nev’-i beşeri kendileri gibi dereke-i behimiyete tenzil ey-  lemek olduğu ve bu fikir, zamanımızın ekseriyetle nevresideganına istila eylemekde bulunduğu cihetle; bu fikrin but-  lanı ber-vech-i ati beyan olunur:
Evvela hüsn ve kubuh kelimelerinin ma’nalarını beyan edelim:
İlm-i kelam ve ilm-i usul-ı fıkıhda tafsilen beyan edildiği üzere hüsn ve kubuh kelimeleri dört ma’nada müs-  ta’meldir:
1- Hüsn, bir şeyin sıfat-i kemal olmasıdır:
İlim gibi.
2- Hüsn, bir şeyin tabi’ate mülayim bulunmasıdır:
Halavet gibi.
3- Hüsn, bir şeyin muvafık-i hikmet ve maslahat olmasıdır:
Adalet gibi.
4- Hüsn, bir şeyin müte’allik-i medh olmasıdır:
İbadet gibi.
Kubuh kelimesi de şu me’ani-i erba’anın ezdadı olan:
1- Bir şeyin sıfat-i noksan, 2- Ve tab’a adem-i mülayemet, 3- Ve gayr-i muvafık-ı hikmet ü maslahat 4- Ve te’al-  lük-i zemm ma’nalarında müsta’meldir.
Cehl, meraret,.
zulüm, ma’siyet gibi.
Bu mukaddime ma’lum oldukda deriz ki:
Eşyadaki hüsn-i mutlak veya kubh-i mutlakı münker olan şu Sofistailer’in:
“Alemde hiç bir şeyde hüsn-i mutlak ve kubh-i  mutlak yokdur” sözleri kat’iyyen batıldır.
Zira işte ilim, eşyadan bir şeydir.
Halbuki ilmin sıfat-ı kemal olmak ma’nasınca hüsn-i zati ile hasen olduğu şüphesiz olduğu gibi, bunun zıddı olan cehl de sıfat-ı noksan  olmak ma’nasınca kubh-i zati ile kabih olduğunda şek yokdur.
Bugün dünyanın her tarafında izale-i cehl için mesarif-i  külliyye ihtiyarıyla neşr-i ulum ve ma’arif hususuna bezl-i mesa’i edilmesi dahi şu hakıkati isbata kafidir.
Keza su, hava, ziya, gıda vesair medar-ı hayat-ı nebatiyye ve hayvaniyye olan şeyler dahi eşya cümlesindendir.
Halbuki bunların dahi tab’a mülayemet ma’nasınca hüsn-i zatiyi haiz oldukları vareste-i beyandır.
Nitekim adalet dahi eşyadan bir şeydir.
Halbuki bunun da muvafık-ı hikmet ve maslahat ma’nasınca haiz-i hüsn-i zati olduğunda kimsenin şüphesi yokdur.
Bu Sofistailerin:
“Bir binanın tarz-ı inşası bir kavim nezdinde güzel, diğer kavim nezdinde çirkindir.
Yazılmış bir  eser-i ilmi veya edebi, o eserin mü’ellifiyle ona tabi’ olanlara göre iyi, diğerlerine göre fenadır.
Öteden beri bir ka-  vimde cari olan bir adet, o kavme göre makbul, diğer akvama göre merduddur.
Edyan, ahlak dahi böyledir.
Elhasıl  dünyada hakıkaten güzel veya çirkin bir şey yokdur” sözleri dahi batıldır.
Zira eğer bir binanın tarz-ı inşası fenn-i mi’mariye tamamıyla muvafık ise artık onun bir kavim nezdinde güzel,  diğer bir kavim nezdinde çirkin olması olamaz.
O tarz inşa, vaki’ ve nefsü’l-emirde güzeldir, muvafık-ı maslahatdır.
Ama fenn-i mi’mariyi bilmeyen bazı kimselerin nazarında gü-  zel değil imiş.
Varsın onların nazarında güzel olmasın, bunun asla ehemmiyeti yokdur.
Altın ne demek olduğunu bil-  meyen bir kimsenin altına asla kıymet takdir edememesiyle altının kıymetine noksan gelmediği gibi; fenn-i mi’mariden bi-haber olan bazı cühelanın bu fenne tamamiyle mutabık olarak yapılmış olan bir binanın hüsnünü, hüsn-i zatisini takdir edememesiyle hadd-i zatında o binada hüsnün bulunmaması icab eder mi?
Kava’id-i ilmiyye ve fünun-ı edebiyyeye muvafık ve bina’en aleyh maslahata mutabık olarak yazılmış bir eser de  böyledir.
Bir eser-i ilmiden maksad nedir?
Burasını takdir edemeyen ademin böyle kava’ide, fünun-ı edebiyyeye tamamiyle muvafık olarak yazılmış bir eserin haiz olduğu  hüsn-i zatiyi anlamamasıyla o eserin kıymetine halel gelir mi?
Tabayi’-i selime nezdinde müsellem ve nüfus-ı zekiyyede müstakar bir adet dahi muvafık-ı hikmet ve maslahat  ma’nasınca haiz-i hüsn-ı zatidir.
Çünkü bu gibi adetler dünyanın her yerinde makbul ve mu’teberdir.
Bugün ekser ka-  vanin-i medeniyyenin bu gibi adetlere mübteni olduğu dahi şu müdde’amızı isbata kafidir.
Edyan ve ihtilafa gelince; bir kere din nedir?
Evvela bunu ta’rif edelim.
Din, insanları kendi irade ve ihtiyarlarıyla  kendi haklarında nef’-i mahz olan umur-ı hayriyyeye sa’ik bir kanun-ı ilahidir.
Böyle bir kanunun muvafık-ı maslahat ve hikmet ma’nasınca haiz-i hüsn-i zati olduğu şüphesizdir.
İşte din-i İslam  böyledir.
Çünkü bu dinde emr olunan şeylerin kaffesi insanlar için bila-şek nafi’ olduğu gibi nehy edilen şeylerin  cümlesi dahi bütün insanlar hakkında muzır olduğu mertebe-i bedahetdedir.
Bugün bu hakıkat bütün ukalanın taht-ı  tasdikindedir.
Bazı sebükmagzan bu din-i mübinin te’addüd-i zevcat ve tesettür-i nisvan ve talak gibi bazı mesa’iline  i’tiraz ediyorlarsa da makalat-ı salifemizde müdellelen isbat olunduğu üzere onların bu i’tirazları kat’iyyen batıldır.
İlm-i hikmetin ekser hükema tarafından kabul edildiğini beyan etdiğim bu tarz-ı taksiminde hikmet-i bedayi’ diye bir kısm-ı mahsus-ı felsefi görülüyor ki derece-i saniyede mi’mari, naht, musıkı, nakş bir de şi’ir olmak üzere beş kısma  ayrılıyor.
Dikkat edilsin ki hikmet-i bedayi’in ihtiva etdiği aksamdan san’at-ı musıkı –izah etdiğimiz vechile– vaktiyle felsefenin ikinci bir fasl-ı mahsusu addedilen ilm-i riyazinin daire-i şümulüne dahildi.
Halbuki zamanımızda musıkı bihakkın san’at olmak üzere telakkı olunuyor.
Bir ma’naya ihsas edilebilir suretde bir kalıb verilecek olursa san’at vücuda gelir.
Lakin san’atın da adi ve ali  kısımları olabilir.
Eğer tasavvurat, mefhumat yüksek olur, kalıb da müstahsen ve zarif bulunursa o şey’e sana’yi-i nefisedendir, deriz ki bunun kendine has bir felsefesi, bir “hik-  met-i bedayi’”i vardır.
Bir ma’na sanayi’-i nefiseden olmak için fikir, ulviyetini idrak edip mütelezziz olmalı, yani zihn nasib-i memnuniyetkaranesini almalı, mesela boya ve savt zımnında mevcud  mefhum-ı nefis idrak edilmelidir.
Haricde seyr olunan manazırın mülevven olması nasıl ki gözlerimizi mu’tedil bir  suretde i’mal eder ve bizde bir hazz-i ma’nevi uyandırırsa sanayi’-i nefisede de bir ma’nanın, bir mefhum-ı alinin nazar-ı istihsanı okşaması için renkli, hayali ve adeta bir levha  halinde bulunması lazım gelir.
Bunu ise ancak teşbih te’min edebilir ve bu i’tibar ile şi’ir elvah-ı muhayyiledir.
Demek oluyor ki teşbih san’atın esasını teşkil eder ve asl-ı şa’iriyet de bedi’ bir suretde eşyada keşf-i mümaselet kabiliyetidir.
Her ilim gibi felsefenin de ta’limi ile teşkili ayn-i suretle olmalı yani ta’lim, tedvin ile ta’kıb edilmelidir.
Ve bu tarz-ı tahsil ile devam olunursa en iyi bir halde istifade edilmiş olur.
Bu ayniyle bir binaya teşbih edilerek kabil-i izahdır:
Bir binanın hey’at-ı umumiyyesini idrak edebilmek için bir kaç suret bulunabilir.
Mesela siz, ya binanın tarz-ı inşasına müdahale etmeyerek, vücuda geldikden sonra, haricen veya  dahilen tedkık eder, öğrenirseniz; ya binayı ameli bir nazar-ı teftiş önünde bulundurarak, mi’marın ta’rifatı i’anesiyle nasıl bir ka’ide-i asliyyeye teba’iyetle vücuda getirildiğine  kesb-i vukuf edersiniz; yahud binayı aslen te’sis ve inşa eden sizsiniz.
Bu üç halde şüpheden azadedir ki binanın hey’at-ı mecmu’asına, neferat-ı hususiyyesine en ziyade infaz-ı nazar edebilip vakıf olan kendi mi’marıdır.
Zira mi’mar  hem bir ka’ideyi esas ittihaz ederek binayı inşa ediyor, hem de aynı zamanda kendisine verilen mevadd-ı ibtida’iyyenin ne hikmete mebni ve ne suretle isti’mal edildiğini düşünerek öğreniyor.
Bu halde bina-yı felsefe de te’sis ediliyorken tahsil olunursa en feyizli bir suretde istifade olunur ve idrak-i  hakayik için dahi zaten en salim tarik budur.
Kezalik bir, laboratuvarlarda müddet-i medidde icra-yı tecarib ile ulum-ı  tabi’iyyeyi bir nevi’ te’sis ile meşgul olan mütehassısları nazar-i dikkate alınız, bir de bu mütehassısların te’lif etdikleri  kitabları okuyan talibin-i irfanı düşününüz!
Derece-i idrak evvelkilerin lehine olarak hiç şüphe yok ki mütefavit bulunacakdır.
İlm-i hikmetin –ki idrakat-i akliyye mahsulüdür– laboratuvarı da zihindir.
Bina nasıl ki haricen ve bir şekl-i mad-  dide te’sis olunuyorsa felsefe de, fikir de öyle kuruluyor.
Tabi’idir ki bunu zihninde nokta nokta vücuda getirenler en celi ve sarih bir suretde idrak eder.
Her şey gibi ilm-i hikmetin te’sisi için dahi bir takım mevadd-i ibtida’iyye bulunmak lazım gelir.
Fakat yalnız bu kadarı kafi değildir.
Bir bina vücuda getirmek nasıl ki bir takım kava’ide ittiba’ ve mevadd-ı ibtida’iyyesinin bir lüzum-ı mantıki ile birbirine rabt edilmesi iktiza ederse ilmin,  hikmetin dahi te’sisinde ma’lumat-ı ibtida’iyye o suretle yani bir tertib-i akli ile yekdiğerine bend edilmek lazımdır.
De-  mek oluyor ki mevadd-ı ibtida’iyye hükmünde bulunan müfredat-ı ilmiyyenin zihinde vücudu, bir de onların bir nisbet-i mantıki gözederek birbirine rabtı iktiza eder.
Evvela  ilm-i hikmeti kurmak için ma’lumatı bi-nefsiha zihinde bulacağız.
Bunun iyice anlaşılması için bir fizisyen bir de fikri ba-  sit ve tekemmül etmemiş halde bir Çinliyi nazar-ı dikkate alalım:
Aralarındaki fark tabi’i ki daha ilk bakışda anlaşılır.
Zira biri derecat-ı tahsili ta’kib ve tetebbu’-ı zatisi ile terakkı eylemiş, diğeri hal-i asli-i fıtratında kalmışdır.
Lakin aradaki bu farkın mahiyet farkı değil derece farkı olduğu zahirdir.
Eğer birinin ma’lumat-ı müktesebesini, tecrübesini tenzil edersek her ikisi aynı mertebede kalmış olacakdır.
Yani mah-  sul-i tetebbu’ olarak zihinde iddihar edilen ma’lumatın tarhında öyle bir dereceye gelinir ki artık o ma’nalar atılamaz  olur.
Atmak kabil olsa insaniyeti de birlikde hazf etmek lazım gelecek.
Ma’lumat-ı esasiyyenin nerden geldiği hakkında hükema beyninde ihtilaf vardır.
Bir kısım hükema diyor ki:
Bu  ma’lumat insanın fıtrat-ı ulasında, yaradılışında mevcuddur.
Kuvve-i fatıra bunu daha ilk insan halk olunurken nefsin hüviyetine derc etmiş.
Yani mahiyet-i nefs olmak i’tibariyle bu ma’lumat ezelden beri zihinde bulunuyor.
Derecat-ı tarihiyyenin her hangisinde insanı tedkık edecek olursak bu  ma’lumatı göreceğiz.
Bir dereceye kadar bu karine dahi bize gösteriyor ki bu mevcudiyetde bir kıdem vardır ve insaniyetin lazımıdır.
Hükemanın bir kısmı da diyor ki:
Bu ma’lumat-ı esasiyye bize tecrübe tarikiyle girmişdir.
İnsaniyet öyle mazlum ve  ibtida’i bir takım edvar geçirdikden sonra buna sahib olabilmişdir.
Lakin tecrübe ile kesb edilen bu ma’lumat bilahare  irsen ahfada intikal ede ede hüviyet-i insaniyetde münderic gibi görünmeye başlamışdır.
Halbuki bu ma’lumat-ı esasiyye dahi kesbidir.
İnsan ile beraber doğmamışdır.
Hikmetde ehemmiyeti derkar olan bu mes’elenin tahkıki için evvel-i hilkate kadar çıkılıyor.
Biz hangi iddi’anın mukarin-i hakıkat olduğunu tedkık edeceğiz.
Yalnız evvela hü-  lasaten şunu söylemek lazım gelir ki bu ma’lumat her şeye esasdır.
Adeta müfredat-ı ilmiyyenin saydı için bu bir ağ hizmetini görür.
Ve ilm-i hikmet binasını bu ma’lumat üzerine  teşkil edeceğiz.
Eyvah, ıssız diyar-ı dilber...
Her kuşesi bir mezar-ı muğber!
Uçmuş da içindeki terane, Kalmış sessiz bir aşiyane.
Yer yer medfun durur emeller...
Guya ki kıyam-ı haşri bekler!
Ya Rab!
Niye böyle bir yığın hak Olmuş yatıyor o buk’a-i pak?
Ya Rab, ne için o lem’a nabud?
Ya Rab, ne için bu saye memdud?
Ya Rab, ne için harim-i canan Üstünde bu perde perde hicran?
Lakin görünen kimin hayali?
Cananıma benziyor şu hali...
Gisu-yı siyah-ı tarumarı, Altında cebin-i lem’a-darı, Zulmetler içinde subh-i mahmur; Ya gözbebeğinde nazra-i nur; Ya ebr-i bahar içinde cevval Baran şeklinde dürr-i seyyal; Ya sinede her zaman coşan yad, Ya kayd-i bedende ruh-i azad.
Ey tayf-ı nigeh-firibi yarın, Olmaz mı bir an için kararın?
Heyhat, serab-ı şavka döndün...
Karşımda parıldamanla söndün!
Kimden sorayım ki nerde dilber?
Bir samt-i amik içinde her yer.
Canan!
Canan!...
dedim, yoruldum...
Ben aks-i sadaya kail oldum, Lakin o da yok!
Esamm ü ebkem Dağlar, dereler, bütün şu alem?
Ey sevdiğimin sevimli yurdu, Halin bana şimdi pek dokundu!
Aç sineni; yad-ı nükhetinden Bir şemmeye kailim bugün ben.
Bir vakt o şemim-i naz-perver Ta subha kadar yanımda bekler, –Ümmide verip beka sabuhu– Sermest-i safa ederdi ruhu.
Heyhat o nesim-i saf şimdi Nazan nazan semaya gitti.
Ey lane-i tarumar söyle, Canan sana artık inmiyor mu?
Ey matem-i payidar söyle, Sahandaki nevha dinmiyor mu?
Ey ebr-i sema-güzin-i seyyar, Yadında mıdır o nazlı reftar?
Ey darbe-i bada karşı, ra’şan, İnşad-i enin eden nihalan!
Bir şi’r-i revan olup da canan,  Geçmez mi bu gölgeden hıraman?
Ey dilber-i mihriban, zuhur et!
Ömrüm gibi ansızın mürur et!
Ya kalb-i fezaya bir hutur et:
Afakımı lem’a lem’a nur et.
Bin nevha-i can içimde pür-cuş, Geldim bu garib yurda, medhuş.
Feryadımı yok mu dinleyen guş?
Ya Rab, bu nasıl cihan-ı hamuş:
Bir “yok!” diyecek sada da yokmuş!...
–maba’d ve hitam– Ezvac-ı mutahherata gelince onlar o ümmühat-ı mü’minindir ki gaye-i zühd ü salahda olmalarıyla beraber kemal ü  faziletin timsal-i mücessemi idiler.
Bir halde ki tahirat, tekiyyat, elkab-ı şerifesi ezyal-i esami-i ismet-penahilerinin lahi-  ka-i cemilesi olmuşdur.
İmdi bu meblağa baliğ olan hale riya mı diyeceğiz?
Bu meblağa vasıl olan fazilete fazilet de-  mezsek artık fazilet neye diyeceğiz?
Ama (haşa) şu sıfat ile ittisaf eylediği halde Cenab-ı Hak onu te’yid edip nusret ihsan eyledi, diye farz edilecek olursa bu da mürur eden vü-  cuh-i farziyatın ehvenidir.
Müra’in ve müfterinin mü’eyyed olmasını Cenab-ı Hak ahd etmiş midir?
Avam ve havasın kulubuna tasallut eylemeleri için onlara zaman-ı fırsat vermiş midir?
Ale’l-husus müra’inin lakab-ı nübüvveti takınmış  olmalarına ve kendilerini şeref ve rif’at cihetiyle alem-i insaniyetin ekber havadisinden ma’dud olan sima-yı risaletle  tezyin eylemelerine nasıl razı olur?
İnsan şöyle bir farzın vücud ve ihtimaline cevaz verdiği halde, adalet-i ilahiyyeyi itham eylemesi icab eder ki bu cevazı da ta’zir-i kebiri mucib ve nevamis-i ictima’iyyeye su’-i  nazarla bakması isa’et-i azimeyi müstelzim olur.
Bu da insanın nizam-ı hey’at-ı ictima’iyyeden ve nizam-ı ka’inatdan  derece-i gafletine delalet eder ve bir kimse böyle bir farz ve ihtimalin vücuduna ka’il olursa diyanat-ı saire hakkında da şekk etmesi lazım gelir.
Zira eğer Cenab-ı Hak haşa bir batılı bu derece te’yid ederse diyanat-ı saire-i sabıkanın da batıl olması ba’id görülmez ve lakin rahmet-i ilahiyye ve ahval-i ka’inatda kat’iyyen tehassül eden ma’rifet hiç şüphe bırakmaz ki Cenab-ı Hak mubtılin ve müfterinin düşmanıdır.
Me-  la’ike-i kiramı vücud ve vücuda müte’allik her şeyi mübtılinin a’dasıdır.
Belki Hak te’alanın nizam-ı kevne tevdi’ bu-  yurduğu esrar u ala’ikın ilel ü ma’lulat, esbab-ı müsebbibat beyninde müretteb olması mübtılunun zafer ü halasına, müdellisunun fevz ü felahına mani’-i sedide teşkil eder.
Zira  tedlis ve iftira ve bunlara mümasil sıfat-ı deniyyenin irtikabına ictira ancak nüfus-ı sakıtaya layık ve reva olmasından  naşi mübtılun ve müdellisun vechen mine’l-vücuh inkılabat-ı merkabeye kudret-yab olması mümkün değildir.
Mesihiyyun, İncil’de Isa aleyhisselamın akval-ı şerifesinden olmak üzere nakl ü rivayet ederler ki:
Vakta ki Isa aley-  hisselam “Benden sonra enbiya-ı kazibe zuhur edecekdir, onlardan sakınınız” dedi, bazıları su’al etdi ki:
“Ya nebiyallah!
Biz onları hangi alamet ile temyiz edelim?” Buyurdu ki:
“Alametleri:
Onları Cenab-ı Hakk’ın te’yid etmemesidir.” Pek a’la!
Ya Cenab-ı Hakk’ın te’yid ve nusret buyur-  duğu ve onunla dinini cemi’ edyan üzere terfi’ ve i’la eyledi- ği zat-ı şerif hakkında ne diyeceksiniz?
Hazret’in (haşa) şu sıfatlarla ittisaf etmesiyle beraber mürselin-i sairenin a’maline tefevvuk eden a’mal-i şerife-i fevka’l-adeyi izhar etmesi ihtimalinde bulunmak ise cidden acibdir.
Zira insan bir cesaret-i küstahanede bulunup da Cenab-ı Vacibü’l-Vücud’un bazı kere müfterin ve müdellisine  müsa’ade eylediğini farz etse bile o müfterin ve müdellisinin, amellerinin artık sair enbiya ve mürselinin amellerine  fa’ik olacak bir derecede olmasiyçün müsa’ade-i ilahiyyenin irzan buyurulması ma’kul müdür?
İşte piş-i nazarımızdaki tarih natıkdır ki:
Muhammed salallahu aleyhi ve sellem ibtida-yı bi’set-i seniyyelerinden alem-i ahireti teşriflerine kadar devam eden yirmi üç sene zarfında min kıbeli’r-rahman getirdiği şeri’at-i mutahhara ile Ceziretü’l-Arab’dan veseniyet ve şirki ba-sırrıha hedm ve alemde mürselin-i sabıkınden hiç birisinin mislini ityana muk-  tedir olmadıkları ecell-i amel ve şerai’i te’sis ve rabıta-i rekineyi haiz bir ümmet-i medeniyyeyi teşkil etmişdir.
İmdi ta-  savvur olunabilir mi ki Cenab-ı Hak müfterin ve müdellisinden olanları böylece te’yid edip hatta enbiya ve mürseline  tefavvuk etdirsin?
Zira Cenab-ı Hakk’ın, şan-ı rezileti i’la, kadr-i fazileti imha için bizimle böyle bir ahdi, yoksa nübüvvet üzere tedlisi terfi’ ve i’la edeceğine dair bize bir va’di  var mıdır?
Haşa sümme haşa!
Ama ümmet-i Arab’ın dereke-i esfelde olan gabavetlerinden istifade ederek Hazret’in haşa bu tarik-i tedlisi revac-  yab eylediğini farz etmek furuz-i sazece cümlesindendir.
Yine tarih bize şahiddir ki Hazret-i Fahr-i Alem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz zaman-ı sa’d-iktiran-ı risaletlerinde on üç sene kadar bir zaman ehl-i Mekke’nin uzeması  içinde ikamet ve onları hakka da’vet buyurdular.
Da’vet-i seniyyeyi ancak kalilun kabul edip bakıleri vadi-i şekk ü temerrüdde kaldılar.
Bir halde ki Cenab-ı Hak onların dedik-  lerini hikayeten nesta’izü billah:
ﻧ  ﺆ .
ﺎ  ﻦ   ﻧ  ﱢﺮ  ﺨ  ﻛ  ﻛ ....
ﻧ   ﱢﻚ  ﻣ ﻦ ﻟ ﺮ ﻗ ﻴ ﺆ  ﺘ ﻰ ﺣ  ﺗ  ﻘ   ayet-i celilesiyle Furkan-ı mübininde beyan buyuruyor.
Uzema-yı Mekke şiddet-i şekime ashabından oldukları gibi kalb-  lerinde şekk temekkün etmiş ve aka’idden hiç bir akıdeyi beslememekde bulunmuş idiler.
Bir halde ki Cenab-ı Hak onlar tarafından hikayeten buyuruyor.
ﻓ  ﻦ  ﻠ  ﱢﺮ  ﻟ  ﺑ  Hazret’in haşa müdde’ velakin nebiyyin ve mürselinin geldikleri emr-i bi’l-ma’ruf ve nehyi ani’l-münker ve ikame-i ahkam u ibadat ve izhar-ı havarık u kemalat ile geldiğini farz etmek dahi evvelce sebk eden farziyat-ı gayr-i sabite kabilindendir.
Zira bu farz dahi adet-i kevniyyeye muhalifdir.
Nasıl olur ki hem müfteri olsun hem de ondan cami’-i ruhu’l-kıst havi-i usul-i adalet ve alem-i vücudda a’del-i şeriat-  den ma’dud olan bir şeri’at-i şerifeyi ityan ve izhar eylesin?
Kulub-i salife ve nüfus-i deniyye ashabından terakkiyat-ı be- şeriyyeyi ve sa’adet-i umumiyyeyi kafil olan böyle kavanin-i fazıla ve şerai’-i kamilenin suduru görülmüş müdür?
Şu farziyat, Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin Resul olmadığını zu’m eden bir mütecasirin  zu’muna göre olup halbuki farziyat-ı mesrudenin ilm ü hakıkat nokta-i nazarından ne derecelerde bi-asıl ve bi-esas  olduğunu ira’e eyledik.
İmdi karşımızda ancak farz-i evvel kaldı ki o da Hazret-i Hazret’in Resul-i Rabbi’l-alemin, İmamü’l-enbiya ve’s-salihin, Hatemü’l-mürselin ve’l-muhlisin ve zevat-ı kudsiyet-si-  mat-i risalet-penahilerinin rahmeten li’l-alemin olduğunun tahakkuk ve sübutudur.
Hazret-i Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz min indillah bir kitab-i mübin ile ba’s ve irsal olun-  muşdur ki bu nur-i mübin bilahare cemi’ nasın kitabı olacakdır.
(    Mütercim:
Ahmed Cemal İslam’da “saltanat-ı diniyye” denilen kuvvetin vücudu şöyle dursun, ismi bile yokdur.
Müslümanlık hem din, hem de şeri’at olduğu için hudud vaz’ etmiş, hukuk ta’yin eylemişdir.
Bina’en-aleyh herkes ef’alinde istediği gibi hareket  etmek hakkını bittabi’ haiz olamaz.
Çünkü insan bazen hasbe’l-beşeriyye hevesatına mağlub olur:
Şehevat-ı nefsa-  niyyesinin tahakkümü altında kalarak hakdan zühul eder; yahud haddini tecavüzde bulunur.
Demek ki hudud-ı şer’iyi ikame ve idame edecek; hükm-i hakimi tenfiz, nizam-ı cem’iyyeti sıyanet edecek bir kuvvet bulunmadıkça ahkam-ı şer’iyyenin teşri’indeki hikmet tamam olamaz.
Bu kuvvetin ise bir çok eşhasa birden tevdi’iyle teşettüte uğratılması caiz olamayacağından bir şahısda bulunması lazım gelir ki o da sultan yahud halifedir.
Müslümanların nazarında halife ne öyle ma’sumdur, ne de Allah tarafından vahye mazhardır.
Kitabullahı, hadis-i Resul’ü istediği gibi tefsir imtiyazına da malik değildir.
Evet, onun müctehid olması; yani Kitab ve sünnetden ahkam istinbat edecek kadar lisan-ı Arabı bilmesi; evvelki makalelerimizde söylediğimiz mebahise muttali’ bulunması meşrut-  dur ki bu da hakkı batıldan, sahihi fasidden temyize bizzat muktedir olarak hem dinin, hem ümmetin kendisinden beklemekde olduğu icra-yı adalet mes’elesinde güçlük çekme-  mesi içindir.
Yoksa Kitabullahı anlamak, ahkam-ı şeri’ati istihrac etmek hususunda din, sultana bir meziyet-i has  vermemişdir; onu diğerlerinden yüksek bir mertebeye çıkarmamışdır.
Belki sair taliban-ı ilim ile birdir; medar-ı rüchan  olacak bir şey varsa o da muhakemede aklın, hükümde isabetin çokluğudur.
(Nitekim İmam-ı Malik ders okudurken halka-i tedrisindeki halife Harunü’r-Reşid’in mevki’i diğer talebeden asla farklı değildir.) İta’at mes’elesine gelince sultan Kur’an’ın, sünnetin gösterdiği doğru yoldan gittikçe, adaletden ayrılmadıkça mu-  ta’dır.
Müslümanlar bir tarafdan ita’atle, diğer taraftan da sultanın harekatını tedkık ile me’murdurlar.
Yolsuzluğunu görürlerse yola getirecekler, hatasını ihtar edecekler.
Zira Halık’a isyan üzere bulunan bir mahluka ita’at kat’iyen caiz  olamaz:
(– ) hadis– Şayed sultan Kitaba, sünnete mütaba’atdan ayrılırsa onu indirerek yerine başkasını çıkarmak müslümanların üzerine vacib olur; me- ğer ki hal’ mes’elesi büyük bir fitneyi mucib olsun.
İşte kendisini nasbeden bizzat millet, yahud milletin vekilleri olduğu için halifenin millet üzerinde değil, milletin ha-  life üzerinde hakk-ı hakimiyeti vardır.
Bina’en-aleyh millet onu evvelce nasıl nasbetmiş ise icabında memleketin salahı namına öylece hal’ eder.
Demek ki halife her ma’nasiyle bir hakim-i medenidir.
Halifenin, müslümanların nazarındaki mevki’ini frenklerin “teokratik” dedikleri sultan-ı ilahi ile karıştırmak doğru  değildir.
Çünkü onlarca Allah’dan dini telakkı eden yalnız o sultan-ı ilahidir; teşri’ de sırf onun hakkıdır.
Sonra, kendisinin halk üzerinde bir muta’iyet hakkı da vardır ki bu hak  ne müslümanlarda olduğu gibi bi’at ile, ne de o bi’atin iktiza ettiği adalet ve memleketi sıyanet ile sabit değildir; sırf imanın icabıdır.
Onlar sultan-ı ilahi tanıdıkları şahsın dine ada-  vet-i sarihasını bilseler, kendi ta’lim eylediği şeri’ate yine kendisinin mübalatsızlığını gözleriyle görseler bile ona ita’atsizlik edemezler.
Zira saltanat-ı diniyyeye sahib olan zatın  kavli, fi’ili, ne olursa olsun, dindir, şeri’atdir.
İşte kurun-ı vüstada hal böyle idi ki bugün de kilise o saltanat-ı kadimeyi istirdat için uğraşıp duruyor.
Medeniyet-i hazıranın icra’atından biri de saltanat-ı diniyye ile saltanat-ı medeniyyeyi yahud diğer ta’bir ile, hüku-  met-i ruhaniyye ile hükumet-i cismaniyyeyi ayırmak mes’elesi oldu.
Halkın aka’idine, herkesin halikına karşı olan ve-  za’ifine tahakküm hakkı kiliseye bırakıldı.
Yani kilise istedi- ğini teşri’, istediğini nesheder; dilediği gibi vicdanları murakabe altında bulundurur.
Nasın kendi aralarındaki mu’ame-  latını tanzim için kavanin vaz’ etmek, hey’et-i ictima’iyyenin dünyaya aid umuruna nezaret eylemek hakkı da hükumet-i cismaniyyeye verildi.
İşte bu tefriki kendilerince pek hayırlı bir inkılab saydılar da müslümanlık iki saltanatı birden aynı şahısda cem’ ediyor, zu’munda bulunarak aleyhimize yürümeye başladılar.
Onlar ne zannediyor biliyor musunuz?
Müslümanların indinde dini takrir eden, ahkam-ı dini vaz’ eyleyen sultandır;  iman sultanın elinde bir aletdir ki o sayede nasın kulubu üzerinde bildiği gibi tasarruf eder; ukulü istediğine ikna eder; aklın, vicdanın müslümanlarca hiç bir mevki’i yokdur; bina’en-aleyh müslümanlar dinleri muktezasınca sultanın esiridir.
Sonra bu yanlış hüküm büsbütün yanlış bir kıyas tertib etmelerine sebeb oluyor da diyorlar ki:
Madem ki böyle bir sultanın mevcudiyeti mukteza-yı dindir; madem ki selatin, dinde umumiyetle ilmin hasmı cehlin hamisidir; (çünkü rü’esa-yı ruhaniyyeleri hep öyle idi).
O halde müslümanlık için ulum ve fünuna karşı müsa’adekarlık tasavvur  edilemez.
İşte bu sözlerin kaffesi müslümanlığın şu söylediğimiz esasını bilmemekden ileri gelen bir azim hatadır.
Artık kari’in anlamışdır ki müslümanlıkda mev’ize-i haseneden,  hayra da’vetden, nehyi ani’l-münkerden başka bir saltanat-ı diniyye yokdur.
Bu ise öyle bir kuvvet, öyle bir salahiyetdir ki Cenab-ı Hak onu müslümanların en acizine de vermişdir, en kavisine de.
Evet, en aciz bir müslüman, en kavi dindaşına karşı bu salahiyeti isti’mal edebilir; nitekim en kavisi de  en acizini yine bu kuvvet sayesinde ıslah edebilir.
Diyorlar ki:
Halifede böyle bir saltanat-ı diniyye yoksa, acaba kadı, müftü, yahud hiç olmazsa şeyhü’l-İslam’da da yok mudur?
Deriz ki bu saydığımız zevatın hiç birinde halkın aka’idi üzerinde tasarruf etmek hakkı, ahkam-ı şer’iyye vaz’ eylemek imtiyazı kat’iyyen yokdur.
Bunların her birinin elindeki  kuvvet şeri’at-i İslamiyye’nin ta’yin eylediği nüfuz-ı resmiden ibaretdir.
Bunlar birer me’mur-i resmidir.
Yoksa hiç bi-  rini, hiç bir müslümanın imanına, tarz-ı ibadetine, yahud tarik-i istidlaline müdahale, yahud nezaretde bulunmak sala-  hiyeti verilmemişdir.
Diyorlar ki:
İslam bir din cihadıdır, kitali meşru’ göstermişdir.
Halbuki Nasraniyet’te kital meşru’ değildir.
Bina’en-aleyh din-i İslam’ın tabi’atinde edyan-ı saire ashabına karşı bir şiddet vardır; sulh ve selam dini olan Nasrani-  yet gibi sabır ve tahammül yokdur.
Nasraniyet’te “Sol yana- ğına tokat vurmak isteyene sağ yanağını da çevir.
Seni bir fersahlık yere sürüklemek isteyenle iki fersah yürü.” tarzında Hz. Isa’dan sadır olmuş daha bir çok vesaya vardır ki düşmanlara bile muhabbeti emretmekdedir.
Vakı’a düşmana  şöyle dursun, dosta muhabbet bile insanın yed-i ihtiyarında değildir; elden gelebilecek hareket dosta da, düşmana da adilane davranmakdır.
Lakin nezd-i ilahide her şey mümkündür, hiç bir şey muhal değildir.
Deriz ki:
Pekala!
Lakin acaba kudret tahakkuk ettiği, başka da bir çare bulunmadığı zaman şerri şer ile def’ etmek yalnız müslümanlığa mı mahsusdur?
Yoksa hasmını ezmeye kadir olan herkesin tabi’atinde var mıdır?
İslam’ın tabi’atinde, dedikleri gibi kital yokdur; belki af ve müsamaha vardır:
(  ) ﺬ Kıtal ancak hakkı tecavüz edenlerin, erbab-ı hakkın mahvına yürüyenlerin mezalimine sed çekerek şerrinden emin kalmak, asayişi te’min etmek içindir.
Yoksa cebren müslümanlığı kabul ettirmek, başka dinde bulunanlardan intikam almak için değildir.
“Din-i sulh ü salah” olan Nasraniyet ashabının galib geldikleri muharebelerde edyan-ı saire  erbabına reva gördükleri ihtiyarları, kadınları, çocukları öldürmek vahşetleri fütuh-ı İslam’ı hikaye eden tarihlerin hiç  birinde görülmüyor, işitilmiyor.
Sırf ihlak kastiyle müslümanlıkda hiç bir harb zuhur etmemişdir; halbuki hıristiyan-  lar yalnız bu maksadla pek çok muharebeler etmişlerdir.
Sabır ve tahammül denilen şeyler ancak kudret ve şevketin  dine yardım edemediği zamanlarda meşru’ tanılmışdır!
Elhasıl inayet-i ilahiyye müslümanlara öyle bir kuvvet vermişdir ki, onunla pek kısa bir zaman zarfında düşmanlarına karşı, başkaları için pek uzun zamanda bile kabil ola-  mayacak, bir galebe te’min etmişlerdir.
Evet İslam’ın henüz devr-i tufuliyetinde ihraz ettiği muzafferiyeti sairleri ancak kühuletinde, yahud şeyhuhetinde kazanabilmişdir.
Müslümanlar fethetdikleri arzı kendi memleketleri idadına idhal ile iktifa ederek ahalisini din-i aslilerinde bırakır-  lardı.
Ancak onları harici bir düşmanın hücumuna karşı sıyanet etmek, vatanlarında asayişi te’min eylemeye medar  olmak üzere cizye dedikleri vergi ile mükellef tutarlardı.
Ahali aka’idinde, adatında hürriyet-i kamile ile serbest, me’- abid her türlü tecavüzden masun idi.
Kimse hiç bir tazyika ma’ruz kalmaz; kimse adalet haricinde bir mu’amele görmezdi.
Hulefa-i İslamiyye, halkdan kaçarak ibadet için savma’alara, manastırlara çekilen rahiblere hürmet olunmasını, ka-  dınların, çocukların, elhasıl harbe iştirak etmeyenlerin demi heder edilmemesini kumandanlara sıkı sıkı tenbih ederlerdi.
Zimmilere ezadan nehyeden, onların müslümanlara karşı olan hukukunu sıyanetle emreyleyen ehadis-i nebeviyye mü-  tevatirdir.
İslam’ın kuvveti devam ettikçe mu’amelat hep bu düstur-ı adalet üzere idi; lakin, dıyk-i sadr za’af-ı tabi’atden ileri  geleceği için, İslam’da za’af ve inhitat başladıkdan sonra müslümanlardan bazısı bu ahkamdan inhiraf etmişlerse ona bir diyeceğimiz olamaz.
Zira bu gibi hareketleri tabi’at-i dine isnad doğru değildir.
Sulh u selama tarafdar olan Nasraniyet’e gelince o taht-ı isti’lasına aldığı memalik ahalisinin, edyanı üzerinde kendisinin tasarruf hakkını görerek onlara karşı en büyük sabır-  ların kaldıramıyacağı hususi mu’amelelerde bulunurdu.
İşte hıristiyanlar bir kıt’aya istila-yı hakıkı ile müstevli olunca ahalisini tanassura icbar ederek, şayed muvaffak olamazlarsa biçareleri vatanlarından çıkarırlar, sonra da memleket-  de onlara aid hiç bir eser bırakmayarak mahvederlerdi.
Tarihin şehadetiyle sabitdir ki hıristiyan olmayan bir adamı, bir  hıristiyanın tecavüzünden men’ eden sebeb evvelkinin kudretinden, ikincisinin za’afından başka bir şey olamamışdır.
Bu hal şundan neş’et ediyor ki Nasraniyet, dedikleri gibi, insanlar arasında sulh u selam ilka etmek için değil, belki kılıç koymak için gelmişdir; ebna-yı beşer beyninde bir uhuvvet-i kamile te’sisi için değil, kızını validesinden, baba-  sını oğlundan ayırmak maksadiyle te’essüs etmişdir.
Halbuki bakınız Kur’an ne diyor:
(    ﻣ ﻲ ﺑ  ﻴ ﺲ ﻟ ﻚ ﺑ ﻪ ﻋ ﻠ ﻢ ﻓ ﻼ  ﺎ ﻟ  ﱡﻧ  ﺗ  ﻊ ﺳ ﺒ ﻞﻴ ﻣ ﻦ  ﺒ    ) İşte müslümanlık ümmet-i İslamiyyenin hukukuna tecavüz edenlere karşı bu kadar şedid olmakla beraber baba  ile evladı, ana ile kızı arasında tefrika hudusünü hiç bir zaman emretmiyor.
Belki müslüman olan evlada, müşrik olan  babalarına karşı dinlerini muhafaza ile beraber rıfk ile mu’ameleyi emrediyor.
Müslümanlar, memleketlerini aldıkları akvamın evvelce başka hükümetlere vermekde oldukları paradan daha az miktarda bir vergi vermeleri ile iktifa eder ve onlardan yalnız asayiş-i umumiyi ihlal edecek bir hareketde bulunmaya-  rak sükun ve salah içinde yaşamalarını isterdi.
Sonra kendi aralarında vicdanlarından başka hiç bir kuvvetin murakabesi, tehakkümü altında bulunmayarak bildikleri gibi imrar-ı  hayat edebilmelerine müsa’ade olunurdu.
Bir tarafdan böyle olduğu gibi diğer cihetden de efrad-ı müslimini henüz  müşrik olan akrabasiyle kat’ı münasebetden men eder ve onlara hüsn-i mu’amele ile emreylerdi.
Görülüyor ki herkesin sera’ir-i vicdaniyesini Allah’a bırakmak, kendi telkın eylediği aka’ide bağlanmayanları da  himaye etmek din-i İslam’ın tabi’ati iktizasındandır; isterse bu adamlar ama-yı kesif-i cehalet içinde puyan olsun.
Artık ecanibe karşı bu kadar müsa’id, bu kadar şefik olan bir din için kabil midir ki erbab-ı ilme zulümde bulunsun, ulum u fünunu çekemesin, hayatını bir hakıkat-i fenniyeyi te’sis etmek yahud bir sırr-ı kudreti meydana çıkarmak uğrunda  feda eden hükemayı nazar-ı gayz u nefretle görsün?
Hayır, bin kere hayır.
Erbab-ı ilm ü fenn istediği kadar tedkıkat ve tetebbu’atda bulunsun, taharriyatını dilediği gibi ta’mik etsin, a’mak-ı arza dalsın, göklere çıksın, elhasıl ne yaparsa  yapsın, din ona hiç bir türlü mümana’atda bulunamaz.
Ancak bir fitne ihdasına çalışır, yahud daire-i edebi aşacak o-  lursa o zaman fesadın ıslahı, şerrin def’i için, dinin müsa’adesiyle, hükumetin dest-i te’dibi işe müdahale eder.
Su’al:
“Bir ma’sum takdir-i ilahi ile ya anadan a’ma do- ğarak veya bir iki sene sonra bir hastalığa mübtela olarak ni’met-i basardan mahrum kalıyor.
Akran ve emsali koşup eğlenirken o bir köşeciğe çekilmeye mecbur oluyor veya ancak etrafındaki eşyayı yoklaya yoklaya biraz gezinebiliyor.
Zavallı ma’sumu bu mahrumiyet-i ebediyye ile mahkum etmekden murad-ı ilahi nedir?
Bu hal adil-i mutlakın adaletine bir nakısa değil midir?” Bu gibi müşkilatı halle ceride-i  feridelerinin tevassut etmekde olduğunu bildiğim cihetle işbu varak-paremi takdime ictisar eyliyor ve cevabınıza na’il  olacağımı ümid ediyorum.
Cevab:
Yalnız bu değil, bunun gibi çok şeyler daha var ki bizi elim tereddüdlere, derin düşüncelere sevk eder.
Çok zaman içimizden; “Niçin böyle olsun?
Niçin bütün efrad-ı beşer Allah’ın kulu iken kimi sağır, kimi gözsüz, kimi alil, kimi fakır kalsın?...” hitablarını işidiriz.
Biz nazarlarımızı, tefekküratımızı daima hale atf etdiğimiz cihetle bu su’allerin altından kalkamıyor, bu tereddüd-  lerden zihnimizi kurtaramıyoruz.
Hadisat ve vekayi’in sevabık ve atisini hiç nazar-ı i’tibara alamıyoruz.
Biz nev’-i be-  şerde bir i’tikad vardır ki, menşe’i hod-binlikdir; biz kendimizde bir kemal, bir güzel şey görürsek onu kendimize nis-  bet ederiz:
“Evet ebeveynim beni terbiye etdi, ben de çalışdım; terakkı eyledim, zengin oldum...
Kava’id-i hıfzu’s-sıh-  haya ri’ayet etdim; vücudum bu hal-i zindegiye mazhar oldu.” deriz..
Bir noksan görecek olursak onu da “kader”e is-  nad ederiz:
“Eh!
Ne yapalım kader...
Biz de böyle alil ve mariz, fakır ve zelil mahv olup gideceğiz.” deriz.
Kendimiz hakkında böyle olduğu gibi, hem nev’imiz olmak hasebiyle diğer efrad-ı beşeriyye hakkında da bu hissi besleriz.
İnsanlar da irade-i cüz’iyye ve kuvve-i ihtiyariyyenin mevcudiye-  tini yalnız kemalat cihetlerinde kabul ederiz, nekayıs noktalarında insanları her türlü iradeden mahrum, her türlü kuv-  ve-i ihtiyariyyeden bi-nasib bir mahluk, aciz, kader elinde bir baziçe addederiz.
Bu, muvafık-ı nısfet bir i’tikad değildir.
Kemalatımızı nasıl kendimize nisbet edersek, nekayısın da menşe’ini yine kendimizde aramalıyız.
Öyle düşünmeyelim, “Bu ma’sumu bu hal-i esef-nake getirmek şan-ı uluhiyyete sığar mı?” demeyelim, nekayıs ve sefalet-i beşeriyyeti doğrudan doğruya  Allah’a atf etmeyelim de evvel emirde beşeri bu babda nazar-ı tedkıke alalım.
Çünkü bir kanun-ı hilkat vardır, ki la-  yetegayyerdir:
İnsanlar kuvve-i ihtiyariyyelerini her hangi cihete sarf ederlerse halık-ı a’zamda onu halk eder.
Cenab-ı Hak insanlara hayır ve şerri tefrik edecek bir hassa-i mümtaze bahş etmiş:
Akıl.
Bu sayede insan zararı menfa’ati tak-  dir edebiliyor.
Mesela bu sayede biliyor ki bir adam yüksek yerden atlarsa bir tarafı kırılır, ihtimal ki ölür.
Bunu bildiği halde atlar da eli ayağı kırılırsa kabahat kimde?
Kaderin bunda ne kusuru var?
Sonra zaman geçer, bu adam alil kalır, çalışamaz...
Yahud bir adam serhoşlukla, sefahetle, kumarbazlıkla bütün servetini mahv eder, vücudu yıprar, sefil ve perişan, alil ve mariz sokaklarda sürünür.
Biz de bunlara tesadüf edince:
“Eyvah, şu adamın kaderine!
Bu zavallının böyle sürünmesi adalet-i ilahiyyeye sığar mı?” deriz.
Biz muhakememizi o zamana hasr etdiğimiz cihetle böyle tereddüd içinde kalırız.
Onun ma-sebakını bilsek o vakit öyle demeyiz belki:
“Eyvah, şu adamın akılsızlığına!
Nasıl oldu da kendini bu hale giriftar etdi?” deriz.
Bu pek bedihi ve mahsus bir misaldir.
İşte bunun gibi bütün nekayıs u sefalet-i beşeriyyenin mes’ul-i yeganesi insanlardır.
İnsanların kadem-nihade-i alem olmasındaki maksad-ı aksa-yı sübhani, fakr u zaruret çekmeleri, alil ve mariz yaşamaları, bu bi-nihayet bedayi’-i asarı rü’yetden mahrumiyete mahkum kalmaları değildir.
E- ğer öyle olaydı, insanlara o akıl ve isti’dadı vermez, o teşekkülat-ı muntazama-i bedeniyyeyi bahş etmez, gözü halk ey-  lemezdi.
Onun için insanların –velev bir ferdi olsun– a’ma olması, fakır ve zelil yaşaması matlub, maksudun bizzat de- ğildir.
Eğer bir ferd a’ma olursa, fakr u zarurete duçar olursa behemehal zarurete, bir emr-i arıziye mebni vuku’a gelmişdir.
Çünkü her şey bir kanuna, bir ka’ideye tabi’dir.
Zerre-  nüma kanun haricine çıkılınca o şeyin şekl-i muntazam-ı asliyyesi değişeceği tabi’idir.
Bu kavanin-i tabi’iyyeye inkıyad  sayesinde ka’inat, bütün zevi’l-hayat mevcudiyet ve bekalarını muhafaza ediyorlar.
Efrad-ı beşerde bekalarını idame  için tevalüd ve tenasül kanununa ri’ayete mecburdurlar.
Ve bu emr-i tevalüdün muntazaman cereyanı için bir takım kava’id, erkan ü şera’it-i mahsusa vardır.
Bunlara ne derece  ri’ayet edilirse o nisbetde emr-i tevalüd intizam peyda eder.
Bu kavanin ne derece ihmal edilirse o nisbetde emr-i tevalüd halel-pezir olur.
Mesela fen diyor ki:
“Akraba ile izdivac  nesl-i beşeri mahva sebeb-i yeganedir.
Sağırlık, dilsizlik, körlük, budalalık gibi haller hep akraba ile izdivacın semere-i mazarratıdır.” “Zevce elem-i asabi ile musab ve dem-i  hayız dökmekde bulunduğu zamanlarda icra-yı mu’amele-i zevciyyeden hasıl olacak çocuk ahlak-ı redi’e ile muttasıf olur.” “Şiddetli infi’alat-i nefsaniyye veyahud maddi ve ma’nevi ziyade veci’ ve elem sebebiyle vuku’a gelmiş olan bir heyecan-i şedide-i asabiyyeye düşmüş bir haizaya mu’amele edilmekden hasıl olacak çocuk, bi-aynihi validesi gibi  ye’s ü nevmidi, hüzün ve matem isti’dadıyla tevellüd eyler...
Tarafeynden birisi şiddetli serhoş bulunduğu vakitdeki mu’- ameleden neş’et eden semere-i ictima’ın dahi anadan doğma budalalara mümasil budala olmak ve za’if ve kuvvetsiz  bulunmak gibi te’essüf olunacak bir hale duçar olduğu görülmüşdür...
Doğacak çocuğun ahsen-i takvim üzere pezi-  ra-yı vücud olması aksa-yı amal olduğu takdirde icra-yı mu’amele-i zevciyye için behemehal tarafeynin iştiha-i bal ve istirahat-i hal ile meşhun olması, hem de gayet tenha ve mümkün mertebe nazif ve fena kokulardan mu’arra ve gürültü ve korku gibi helecan-ı derune sebeb olabilir  şeylerden mahfuz bir mahall-i ictima’ ihtiyar edilmesi muktezidir.”  İşte bunlar kava’id-i kat’iyye-i fenniyyedir.
Bunlar gibi mu’amele-i zevciyyenin daha pek çok şera’it-i mahsusası vardır, ki fenn ü şer’ yegan yegan ta’dad ediyor.
Şimdi biri bu kava’ide ri’ayet etmezse çocuğun alil ve mariz olacağı tabi’i değil midir?
Şu halde çocuğun ahsen-i takvim üzere pe-  zira-yı vücud olamaması neden adalet-i rabbaniyyeye te’allük etsin?...
Cenab-ı Hak her şeye bir kanun vaz’ buyurmuş,  ki bunun için tagyir imkanı yokdur.
(   İnsanlar o kanuna ita’at etmesin, kanun haricine çıksın da sonra hilaf-ı tabi’at ahvalden dolayı şekva eylesinler...
Bu, muvafık-ı nısfet olur mu?..
Vakı’a ma’sumun bu kusurunda dahli yokdur, fakat Cenab-ı Hakk’ın da bunda adaletsizliği mevzu’ bahs olamaz.
Bu halin sebeb-i yeganesi, ebeveyndir.
Niçin “ilmü’l-ebdan sümme ilmü’l-edyan” buyruluyor?
Neden gerek fen, gerek şeri’at izdivac hakkında bu kadar kava’id ve şera’it-i ta’lim ediyor?..
Eğer mu’amele-i zevciyye fen ve şer’in ta’yin etdiği vech üzere vuku’ bulur ve ba-  de’t-tevellüd çocuğun fenn ü şer’ dairesinde hüsn-i terbiye ve sıyanetine i’tina edilirse şüphesizdir ki bu gibi nekayıs ve sefalet-i beşeriyye vuku’a gelmezdi.
İşte hadisat ve vekayi’in sevabıkı nazar-ı i’tibare alınırsa bu hakayık, bu hakayık-ı fenniyye tecelli eder.
Atiyi nazar-ı i’tibara alırsak o vakit hakıkat başka safhalarda tecelli-saz olur.
Yani mes’elenin halli, daire-i maddiyyeden çıkarak, ma’neviyata intikal eyler.
Bu alemde mevcud her şey, bütün hadisat birer hikmet ve maslahata mebnidir.
Her şeye bir hikmet ve menfa’at terettüb ediyor.
Fakat bu, öyle bir lücce-i esrardır ki beşer için her hususda bunu idrak mümkün olmayacakdır.
İnsan ne kadar ali bir mahluk olsa, ne derece hakayık-ı eşyaya nüfuz için kendisinde bir iktidar bulunsa yine bazen havadis-i kevniyye karşısında lal ü ebkem kalır.
Bu da atiyi keşf  etmek iktidarının kendinde bulunmamasından neş’et ediyor.
Ati denince beşeri acz-i küll istila ediyor.
Bütün ekvan  hakkında mümkün derece ma’lumat sahibi olan beşer, istikbal önünde serfüru bürde-i cehalet kalıyor.
Bir dakıka, bir   saniye, hatta bir an sonraki hayatı hakkında bir hükm-i kat’i veremiyor.
Avakib-i mechul, kapalı bir mahzen, muzlim bir vadi.
İşte ati hakkındaki bu acz, bu kudretsizlik sa’ikasıyla çok mes’elelerde insanlar aldanıyor.
Hakıkate vüsul mümkün olamıyor.
Bugün bakıyorsunuz bir hadise sizi müstağrak-ı hayret ediyor.
O kadar ki “bundaki hikmet-i ilahiyyeye de hiç aklım ermiyor” dedirtecek derecelere getiriyor, bir zaman sonra avakib ruşena olunca, o hikem ve ledünniyat te-  celliye başlayınca o vakit acz-i beşeri bütün mevcudiyetinizle i’tiraf edersiniz.
İnsanın bütün ma’lumatı haledir.
Bir an  ilerisi için ma’lumat yokdur.
Halbuki ta nihayete kadar bir hadise ma’lum olmayınca onun hakkında verilecek hüküm doğru olamaz.
Bunun için her şeydeki hikmeti insanlar anlayamaz.
Eğer insan için bu keşf-i istikbal mümkün olsaydı,  o vakit idrak olunmadık noktalar kalmazdı.
Şimdi bir a’ma ma’sum görülüyor.
İnsan burada vakfegir-i tefekkür oluyor.
Bunda bir hikmet, bir menfa’at göre-  miyor.
Belki bunda adaletsizlik var zannediyor.
Fakat acaba bunda hakıkaten bir menfa’at yok mudur?
Belki bu hal o çocuğu bir çok fenalıklardan alıkomuşdur.
İnsan bilebilir mi ki o çocuğun gözleri olaydı ileride büyük büyük cinayetler ika’ etmeyecekdi.
İhtimal ki o çocuğun gözleri olaydı pek ziyade tuğyan ve şekavet edecek, pek ziyade icra-yı zulm ey-  leyecekdi, ihtimal ki sonra zindanlara atılacak, i’dam olunacakdı.
Hem hayat-ı dünyayı ga’ib edecekdi, hem hayat-ı  uhrayı.
(  ﻋ  ﺮ  ﻢ  ﻜ )düstur-ı celilinin buna da şümulü olabilir.
Bu a’malık, kendisini bu kadar fenalıklardan kurtardığı halde “bunda bir hayır menfa’at tasavvur olunamaz.” dene bilir mi?
Çeşman-ı maddiyyesi kapalı olur da dide-i basireti ruşen olursa..
kalbi, hayatı şekavete bedel ebedi bir sa’adete mazhar olursa hayır ve menfa’at değil midir?
Onun için hikmet ve menfa’atden ari hiç bir şey olmadı- ğı pek doğru bir hakıkatdir.
Şu halde bundan murad-ı ilahi o ma’sum hakkında şer değil, lutfdur; adaletsizlik değil, belki pek büyük bir adalet ve merhametdir.
“Tarih-i İslamiyet” ünvanlı eser-i garazkaraneye karşı müdafa’ada bulunmak için idarehanemize müraca’at eden ve mektublar gönderen zevat-ı muhteremeye:
Bazı ademler vardır, sırf mehasin, hakayık düşmanıdırlar.
Nerede bir güzel şey bir doğru söz, bir hakıkat görürler-  se hemen ta’rife yeltenirler.
Bu, onlar için bir tabi’at hükmüne geçmiştir.
Ölürler, yine bu mesleklerinden vazgeçmezler.
Onların hayatdan bütün nasibleri, vicdanların pamal-i nefreti olmakdan başka bir şey değildir.
Bunlarda mantık a-  ranmaz, bunlarda muhakeme görülmez.
Bunlarda yalnız bir şey vardır:
Garaz.
Bütün fikirlerinin, bütün sözlerinin ruhu budur.
Aylarca, senelerce uğraşırlar, bu garaz yolunda hayatlarını feda ederler, yine teskin-i kalb edemiyorlar.
Böylelerin sözleri, ümid etmeyiz ki ukul-i selime nezdinde bir te’sir-i elim husule getirebilsin.
İnsan bunlara gülmeli,    ﻣ  ﻐ ﻴ ﻈ ﻜ ﻢ  ﺑ )hitabıyla iktifa ederek saçmalarına kulak bile asmamalı.
Çünkü ne kadar söylense ne derece serd-i dela’il edilse yine onlar bildiklerinden şaşmazlar.
O halde niçin üzülmeli?
Niçin böyle şeylerden müte’ellim olmalı; bu sözlere  karşı te’essür göstermek, onlara haiz olmadığı kıymeti vermek demekdir.
Bırakınız onları hak-i garazda sürünerek fe-  na bulsunlar.
– Fakat avam-ı müslimini ihtilal edecek diye korkuyoruz...
Hayır, hiç telaşa mahal yok.
Avam olmakla vicdandan, insafdan, büsbütün muhakemeden mahrum olmak  lazım gelmez.
Garazdan, hiss-i adavetden bu mehasin ve hakayık düşmanlığından pak olan kalbler –havas olsun, avam olsun– asla böyle şeylerden duçar-ı dalalet olmaz.
On-  lara ehemmiyet verebilecek insanda zerre kadar insaf, vicdan bulunmamak lazım gelir; bunlar ise zaten daire-i insa-  niyetden haricdirler.
Onun için R.
Dozi cenablarının Tarih-i İslamiyet namıyla te’lif eylediği eserde akıde-i İslamiyyeye atmak istediği siham-ı dalalet isabet edecek bir kalb, bir mü’min bulamaz.
Bundan telaş eden hamiyyetli müslümanlar, envar-ı hakayıkla ruşena olan kalbler müteselli olsun.
Ma’a-haza tevfik-i  ilahiyyeye müsteniden risalemiz tarafından bu ta’rizat dela’il-i akliyye ve berahin-i katı’a ile redd ü cerh olunacakdır.
Ta ki hakıkat mu’arızlarca anlaşılsın da İslamiyet’in böyle sözlerden, böyle tıflane muhakemelerden zerre kadar müte’essir olmadığı görülsün...
Zaten bu tarihin mü’ellifi o ka-  dar gafil, o kadar cahildir ki bir eserinde:
“Kur’anda lisan hataları vardır, yalnız bu hatalar bilahare müslümanlar tarafından kava’id suretinde telakkı edildi!” demişdir.
Fesaha-  ti, belagati yarın ağyarın hayretini, i’tirafını celb eden öyle bir kitab-ı mübine lisan hataları isnadından sıkılmayacak bir cesur cahilden ne beklersiniz, yahud ne beklemezsiniz?
ﻓ  ﺼ ﺒﻴ ﻦ  ﺗ ...
ﺗ  ﺘ ﻨ ﺔ  ﻓ )Ey mü’minler!
Öyle bir fitneden, bela ve ukubetden sakının ki (   ) ﺗ o fitne fitne-ı ammedir, bela-yı müstevlidir, gelecek olursa cümleyi birden havza-i ukubetine alır, mahv u izmihlalinizi mucib olur.
Yalnız zalimlerin başına gelse iyi, mazlumlar da beraber mahv u paymal olur.
Böyle bir fitneden sakının.
(   Bilin ki (   ) Allah’ın ne kadar rahmeti, ne kadar inayeti, kullarına ne yolda lutf ü semahati varsa, ikabı  da o nisbetde şedid, azabı da o nisbetde mediddir.
Celali var, cemali var.
Mağrur olmayın, cür’etinizi artırmayın!”..
Bir çok ni’metlerine mazhar kıldı, artık bu hal devam edecek, demeyin!
Zira belki bir nevi’ ibtiladır, imtihandır.
Ekser    ni’am-ı ilahiyye imtihan maksadıyla teveccüh eder.
Ifa-yı şükr edilir mi; edilmez mi?
Ona göre ni’met belli olacak.
Zahiren ni’met, çok kere nekbet olur.
Çok sürur ve sa’adetler  mübeddel-i gumum, ba’is-i husret olur.
Zahir-bin olmayın, hakıkate vakıf olmaya çalışın, hiç bir şeyi sözle yapmayın.
Her şeyi şeriate, hakıkate tatbik edin.
Akvaliniz ef’alinize muvafık olsun.
Bu vechile selamete na’il olursunuz.
Ders-i sabıkada beyan olunduğu üzere burada ( ) ﻓﺘﻨﻪ lafzı şerifi sebebin ismiyle müsebbibi kasd kabilinden olarak, bela ve ukubet ma’nasınadır.
Her halde esbabdan sakınmak demekdir.
Nasıl ki:
(   ﱢﻜ ﺑ    ) buyurulmuşdur.
Mağfiretin esbabına müsara’at matlubdur.
Rabbinizin mağfiret-i ilahiyyesine müsa-  ra’at edin, ni’met-i sübhaniyyesine na’il olun.
Böyle buyurur.
Her şey koşmakla, müsara’at göstermekle husul-pezir  olur.
Mağfiret el ile tutulur, kabzaya geçirilir bir şey değil ki.
Lisan ile her şeyi arzu ederiz.
Cüz’i bir kusur edince “estağfirullah” deriz.
Ne demekdir o?
“Ya Rabbi, mağfiretini  niyaz ederiz.” Yalnız kavl hiç bir fa’ideyi müfid değil.
Lisan ile bir şey taleb olunursa ona hakıkaten talib denmez.
Taleb arzudur, ki gönüldedir.
Her şeyin talebi esbabına teşebbüs ile olur.
Allah’ın mağfiretine talib olan esbabını taharri edecek.
Nasıl ki Beydavi merhum:
(     ) buyurmuş.
Allah’ın mağfiretine müsara’at edin.
Ne ile mağfiretine istihkak kesb edilirse onları taharri ile uğraşın.
Mağfiretin en birincisi din-i İslam ve imandır.
Her işin esası odur.
(  ) ﻟ Saniyen:
İhlas ile ibadet etmek.
Salisen:
Tevbe etmek, nedamet getirmek..
Bu sebebler bir yere gelmezse mağfiret tecelli etmez.
İşte dersimiz olan ayetde de böyledir.
Fitneden sakının, yani belayı mucib şeylerden, tefrikayı mucib olacak, münafıkane, müzevvirane bir takım ahval ve ha-  rekatdan sakının demekdir.
Buna dair bazı kelimat ve ehadis-i şerife irad olunmuşdu.
Daha bu kabilden çok şeyler  var, müfessirler derc ediyorlar.
–  İslam’da Velid bin Abdülmelik vaktine dek hulefaya herkes ismiyle hitab ederlerdi.
Mesela “Ya Mu’aviye, ya Abdelmelik!” derlerdi.
Müluk için sairlerden fark ve ta’zimi müş’ir elkabı “Velid bin Abdilmelik” icad etdi.
Bu sebebdendir ki ol vakit halk, Velid’e “mütecebbir” yani sahib-i  kibr ü ceberut vasfını takdılar.
Ve ile’l-yevm tarihlerde bu vasıfla müştehir kaldı.
Bir gün Abdülmecid huzurunda Molla Şeyhi, du’ada:
“Şevketlü, kudretlü” derken Han-ı merhum dedi ki:
“Eğer ben şevketlü, kudretlü isem du’aya ne hacet?
Şeyh Efendi!
Ben bir abd-i acizim, beni aczimle yad et!” ( .)  Muharreratda “abd” ve “bende” ve “kul” gibi bi-ma’na ta’biratı isti’malden nehy eden dahi odur.
( )  Merhum Ali Su’avi Matba’a-i Uhuvvet Ebu’l-Ula   TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 11 Şubat 1909 Birinci Sene - Aded:
25 Hürriyet-i şer’iyye gayr-i müslimlerin müslimine müsavatını da te’min etmekdedir.
Şer’-i şerif (   ) ﻋﻠﻴﻨﺎ gibi kava’id-i celilesiyle gayr-i müslimlerin hukuk-ı şahsiyye siyanetinde ve adab-i hem-civarı ri’ayetinde, gadr ü  hiyanet hurmetinde ve her türlü hüsn-i mu’amele meşru’iyetinde efrad-ı müslimine müsavat mertebesini haiz olmala-  rını i’lan ve bu esasa bina kılınan mu’amelat-ı fer’iyyeyi nusus-ı adide ile vazıhan beyan etmişdir.
(Kütüb-i fıkhiyye ve ahlakiyyeye müraca’at edenlere bu cihet ma’lum olacağında iştibah yokdur.
Bundan başka şeri’atimiz bütün milletlerin hukuk-ı harbiyyesine dair kava’id-i adilane vaz’ etmişdir.
Dünyada hukuk-ı harbden eser  ve müslimin nezdinde kimseden havf u hazer yoğiken mukteza-yı diyanet bulunan bu ka’idelere ri’ayet olunurdu.
Bu-  gün Siyer-i Kebir tercümesini mütala’a edenler bu kava’idin adl ü insafa tamamen mutabakatına hayran oluyorlar.) Fakat bu müsavat bu mertebe müsa’edat onların da bize sadık ve münkad olması, efrad-ı müsliminden bir ferde te’addi ve tecavüzatda bulunmaması ile meşrutdur.
Nasıl ki  ﻓ  ﻢ ﻋ ﻠ ﻴ ﻬ ﻢ  ﻜ  ﺒ ﻼﻴ  ) ﺳ nazm-ı şerifi bu hükmün burhan-ı kat’isidir.
Yani muhalifleriniz sizi ızrardan feragat, beka-yı sulha izhar-ı rağbet  edib de mukatelenizden mücanebet üzere olurlarsa Cenab-ı Allah size onların üzerine sebil kılmamış, tecavüze salahiyet vermemişdir.
ﻻ ﻳ  ﻨ  ﱢﻳﻦ  ﻣ ﻦ   ) kavl-i kerimi de hüsn-i mu’aşeret ve bezl-i kerem ü mürüvvet ve icra-yı   ahkam-ı ma’deletin ale’l-ıtlak nazar-ı şer’de mergubiyetini, din-i mübine ta’arruz etmeyen ve mü’minleri vatanlarından ihrac teşebbüsünde bulunmayan gayr-i müslimlerin de bu hususatda müsavatını iş’ar ediyor.
(  )ayet-i celilesi de mü’minlere hitaben bütün efrad-ı beşer hakkında iyi mu’amele etmek, kötü söz söylememek lüzumunu tavsiye etmekdedir.
Bu makama münasib pek çok ayat ve ehadis vardır.
Sadr-ı İslam’da müsavat-ı mezkureye tamamen ri’ayet edilmekde olmasına dall pek çok kasas ve asar vardır.
Fakat  kıssa-i atiyeyi mülahaza kifayet eder.
Bir def’a İmam Ali kerremallahu veche hazretleri bera-yı muhakeme bir Yahudi ile beraber huzur-ı Hazret-i Faruki’ye dahil oldu.
Müşa-  run-ileyhe hitaben Hazret-i Ömer (r.a.) “Ya Ebe’l-Hasan sen de hasmın ile beraber ayakda durmalısın” demesi üzerine vech-i mübareklerinde bir eser-i tegayyür müşahede e-  dildi.
Fasl-ı da’vadan sonra ba’is-i tegayyür ne olduğu kendisinden istifsar buyuruldukda, “sen bana müvacehe-i ha-  sımda –mücerred ismimle değil bera-yı ihtiram– künyemle, mahlasımla hitab ettin, ben de eyvah onun kalbi kırılacak, muhafaza-i adalete adem-i i’tina fikrine düşecek diye korkdum, te’essür etdim.” cevabını i’ta eyledi.
Çünkü “ya eba  fülan” diye hitab etmek inde’l-arab kasd-ı ta’zime mukarin olur.
Bakınız!
Büyüklerimizin ka’ide-i müsavata kemal-i ri’ayetlerine icra-yı adalete şiddet-i i’tinalarına.
İşte bunlar hep  hürriyet-i umumiyye şevahididir.
Hürriyetin müsa’id olmadığı mesavinin biri de ihlal-i edebdir.
Vacibü’l-ihtiram olan zevata hilaf-ı tebcil mu’a-  mele, tenkıs-i kadr yollu mukabelede bulunmak asla tecviz olunmaz.
Böyle bir mu’ameleye cür’et eden kimse vech-i dil-ara-yı hürriyete toz kondurmak ta’arruzuyla itham olunur.
Bir neseb-i aliye intisabı olan, übüvvet ve üstaziyet gibi esbabın biriyle insanın üzerinde büyük bir hakk-ı imtinanı ihraz eden zevata ta’zim ve ihtiram ifası adab-ı umumiyye-i insaniyyedendir.
Bununla beraber bir kimse ne kadar şayeste-i ihtiram sezavar-i tebcil olursa olsun, insana her ne cihetle te’alluk ve irtibatı bulunursa bulunsun, hakkında velev da’i-i mazarrat olacak kelime-i hak ü adli sarf etmek, aleyhinde ikame-i  şehadetden çekinmemek lazımdır.
Lede’l-icab böyle bir söz söylemek, ifa-yı şehadetde bulunmak nazar-ı şer’de hakaret addolunmaz belki (  ﻛ    ) nass-ı celili iktizasınca herkesin hakkında daima doğruyu söylemek daire-i kıst ü adaletden ayrılmamak veza’if-i aliye-i İslamiyyedendir.
Hürriyet buna mani’  değil, belki tarafdarlık terkini amir ve muktezidir.
Cenab-ı Hak ile Resul-i Ekrem-i zişanından sonra ümmet üzerinde en büyük hakk-ı ihtiramı haiz olan zat da ha-  life-i müslimin hazretleridir ki, huzuran ve gıyaben ta’bir-i ihtiram ile yad olunmak, kendisine hayır du’a edilmek, gayet samimane, şanına, makamına münasib üslub-ı edibane  ile nush u irşaddan geri durmamak ve bilhassa menafi’-i ammeyi muhafazaya, zarar-ı halkı def’ ü izaleye ba’is olacak kelimat-ı hakkayı isma’da zerre kadar tekasül ve tehaşi  olunmamak mukteza-yı diyanet ve sadakat olduğu ehadis-i şerifede tasrih ve te’kid buyurulmuşdur.
Edvar-ı salifede bu cihetlere pek ziyade i’tina, bilhassa ulema tarafından ihtarat-ı lazıme en azametli padişahlara karşı vakt ü zamanında ifa olunurdu.
Nasıl ki Şeyhülislam-i meşhur Zenbilli Ali Efendi cennet-mekan Sultan Süleyman Han devrinde bir şehzadenin viladetini i’lan için atılan top avazını işitmesiyle der-akeb huzur-ı padişahiye vardı, düşmana karşı isti’mal edilmek üzere tehiyye olunan topların  bi-lüzum yerlerde kullanılmasından dolayı vizr ü balin doğrudan doğruya zat-ı şahanelerine raci’ olacağını lisan-ı mü-  nasib ile arz etdi.
Ve eğer kendi emr ü fermanlarıyla atılmış ise beyt-i malin zararını zamin olması, eğer bila-istizan ahar tarafından vuku’ bulmuş ise mütecasirin te’dibi lazım geleceğini de ilave eyledi.
Padişah da bu doğru sözü tasdikle i’tizarda bulundu, bir daha bu misillü şeylerin tekrar etmeyeceğini va’d buyurdu.
Hulefa ve ümeranın biri tarafından ma’siyet nev’inden, dolayısıyla bir mazarrat iras edecek bir şey emr olundukda her  ne suretle mümkün olursa ifasından tahlis-i giriban etmek de hürriyet-i şer’iyye şe’airinden ma’duddur.
Şer’-i şerifin emr ettiği ita’at-i ulü’l-emr kaziyyesi meşru’ ve ma’kul olan evamire muhtassdır.
(   ) gibi bu vazifeyi natık pek çok ehadis-i şerife vardır.
(Kur’an-ı Kerim’den de hakıkat-i halin bu merkezde olması vazıhan anlaşılmaktadır.
Çünkü Sure-i Nisa’da (   ﻟﻠ  ﻳ  )nazm-ı celilinden i’tibaren    tevali eden ayat-ı celilede, ulü’l-emre, ümera ve hükkama bilcümle emanatı ehline, müstehakkına te’diye ve tevfiz ile bütün ahkam ve mu’amelat-ı hususiyye ve umumiyyede icra-yı adl ü dad emr ü ferman buyuruldukdan ve her hususda Allah Te’ala ile Resul-i zişanına ita’at akdem-i veza’if  olduğu ifade kılındıkdan sonra, sunuf-ı ehl-i imana ita’at-ı ulü’l-emr lüzumu beyan buyurulmuşdur.
İşte bu beyan ve ifade ile de ferman-ı kat’iyyü’l-burhan-ı Rabbaniye muhalif harekata mütecasir olanlara ita’at değil, belki muhalefet lazım geleceği açıkdan açığa anlaşılıyor.)  Emirülmü’minin İmam Ali (kerremallahu veche) hazretleri de esna-yı hutbede; “Cümleniz ahkam-ı rabbaniyye-  ye ri’ayetle me’mur ve mükellefsiniz.
Eğer ben size buna mugayir bir emir verirsem ita’ate mecbur değilsiniz” buyururlardı.
Hulefa-yı Raşidin hazeratından vesair adl ü insafla tekayyüd eden hulefa-i İslamiyyeden bu me’aldeki sözler pek  çok olup tevatüren menkuldür.
Din-i İslam’da hükumetin meşru’iyeti meşrutiyete menut bulunduğu bunlarla da iktisab-ı vüzuh etmektedir.
Hürriyet-i şer’iyyenin müsa’id olmadığı fezayihin biri de Kur’an-ı Kerim ile sair kütüb-i semaviyyenin intihak-ı hürmetine cür’et, din ve şeri’at ahkam u adabına, mesacid-i şe-  rife ve merakıd-ı münifeye ve ale’l-ıtlak mekabir-i müslimine adem-i ri’ayetdir.
Bilcümle kütüb-i semaviyye kelamullah olmak hasebiyle şayan-ı ihtiramdır.
(Ziyade ve noksan suretiyle tahrifden gayr-i salim olan kısmı da esas i’tibariyle kelam-ı ilahi olmakdan sakıt olmayacağı derkardır.)  Kaffe-i müslimin indinde kütüb-i mukaddesenin her biri muhteremdir.
Hiç birini tahkir etmek ve su-i tefsire uğratmak ca’iz değildir.
Bilhassa Kur’an-ı Kerim’in sened-i sahih  ile sabit olan esbab-ı nüzule ve tefasir-i me’sureye mukarin bulunan ayat-ı celilesi başka cihetlere sarf, aksam-ı sairesi de ehl ü erbab, rasihin-i fi’l-ilm olan ulü’l-elbab tarafından tedkıkat-ı amika muktezası olarak ta’yin edilen me’ani-i sahiha hilafına haml olunmak kat’iyyen batıldır.
Bununla beraber yani me’ani-i sarihası tebdil ve tağyirine kıyam edilmemek şartıyla Furkan-ı Hakim’in rumuz ü  işaratından da pek çok usul ü deka’ik istihrac olunabilir.
Buna kimsenin diyeceği yokdur.
Allame Taftazani, Celal Dev-  vani ve İbn Rüşd emsali ekabir-i ulema ve ecille-i hükemamız bi-nihaye berahine müsteniden bu yolların asla kapan-  mayacağını açıkdan söylemişler.
Haka’ik-i Kur’aniyyeyi, mübelliği ve naşiri olan Resul-i efham efendimizden ziyade hiç kimsenin bilemeyeceği aşikardır.
Tefsir-i me’sur ta’bir olunan beyanat-ı Resul-i zişandan udule yeltenmek kadar büyük haksızlık tasavvur olunamaz.
Hatta bunun fevkinde hadd-naşinaslık yokdur dense becadır.
(   ﺘ ﺒ ﻴ ﻦ ﻟ  ﻟ )nutk-ı celiliyle makam-ı risaletpenahiye tefviz buyurulan beyanat-ı seniyyede bütün ehadis-i  sahiha ve sabite dahildir.
Çünkü onların cümlesi Kur’an-ı Kerim’den muktebesdir.
İçlerinde hükm-i akla muhalif bir  şey bulunmak ihtimali yokdur.
Fakat (  ) ﺟﻬﻠﻪ yani bu adem-i muhalefeti bilmek şanından olanlar bilir, vadi-i cehaletde puyan olanlar bilmezler.
Mesacid-i şerifeye ta’zim etmek o mübarek binaları mukaddes bilmek ve şer’an memnu’ olan şeylerden muhafaza  etmek ile tamam olur.
Ez-cümle (  ﺗ   ) nazm-ı kerimi icabınca oralarda malaya’niye dair kelimat ile iştigal gayr-i ca’izdir.
Yalnız tedrisat-ı ilmiyye gibi menafi’-i ammeye te’alluku bulunan mevad için ictima’ edilir.
Bir cinayet irtikab eden kimse Mescid-i Haram’a bile girse cezadan tahlis-i nefs edemez.
Icab-i hal ne ise der-akeb  icra olunur.
Çünkü hiç bir mescid caniye melce’ olamaz.
Nasıl ki hudud-ı şer’iyye hakkında şefa’at kabulü meşru’ de- ğildir.
Asalet ve şerafet de mani’-i mücazat değildir.
Bilcümle efrad-ı beşeriyye beyninde tesavi sübutu mukteza-yı hür-  riyet-i hukuk olduğu cihetle bi’l-ittifak mer’i ve mu’teberdir.
Beyanü’l-Hak ceride-i mevkutesinin 15 numaralı nüshasında “Kuvve-i Teşri’iyye” ta’bir-i meşhuruna i’tirazı havi bir  makale var idi.
Onda deniliyordu ki:
“Hey’et-i a’yan nutk-ı iftahiye verdiği cevabda ‘Kuvve-i Teşri’iyye’ ta’birini kullandı.
Bu ise ıstılah-ı hukukiyyuna muvafık bir ta’bir olmakla  beraber hatadır.
Ve isti’mali dince mübalatsızlığa nümunedir.
Çünkü teşri’, vaz’-ı şeri’at ma’nasınadır.
Böyle evsaf-ı  ilahiyyeden olan bir şeyi ibada nisbet etmeyi Avrupalılar bile kabul etmezlerken, ma’at-teessüf hey’et-i a’yan kabul et-  mişdir.” Bu i’tiraza karşı hak ve hakıkati beyan ve ta’bir-i mezkurda hiç bir mahzur olmadığını ityan maksadıyla bir ma-  kale yazıp ceride-i mezkure idare-hanesine irsal eyledim.
Makalemiz 17’inci nüshaya aynen derc olunarak zirine de “Cevabım” ünvanıyla beş sütun ilave edilmişdir.
Cevabın mü’eddası me’alen i’tiraf-ı hakdan başka bir şey değilse de hakıkatin vazıhan anlaşılması iki makalenin birlikde mütala’asına mütevakkıfdır.
Eğer böyle yapılırsa cevabın havi  olduğu tekellüf ve adem-i isabet pek kolay nümayan olur.
Evvela:
Evvelce ta’bir-i mezkurun şayan-ı te’essüf ve dince mübalatsızlık olması iddi’a edilmiş iken bu kere olsa olsa şive-i te’eddübe gayr-i evfak bulunmasında ısrar olunmuşdur.
Bu ise tenakuzdur.
Saniyen:
Teşri’ ta’biri hasa’is-i ilahiyye cümlesinden addolunmuş iken hasa’is-i ilahiyyeden ma’dud olan “şer’” ol-  duğunu bi’l-etraf izahımızdan dolayı şimdi teşri’in vaz’-ı şeri’at ma’nasına olmayıp bir ta’bir-i müvellid olması teslim  ediliyor ki, bununla bahsimiz hitam bulmak lazım geliyordu.
Halbuki böyle yapılmamış, belki bunu müte’akib kanun-ı münazara haricinde tağyir-i delil ile şöyle denilmişdir:
“Madam ki biz teşri’i bu ma’nada isti’mal ediyoruz, vaz’-ı kanun  ma’nasında isti’mal hata olmakdan kurtulamaz”.
Ba’dehu makam-ı istidlalde bir takım misaller irad olunmuş.
Ve hika-  yeler nakl ile hayli tatvil-i kelam edilmiş ise de itmam-ı takrib kabil olamamışdır.
Bu da emr-i tabi’idir.
Çünkü mahzan  bizim ihtira’ etmiş olacağımız bir isti’male muhalefetin –ne kadar uğraşılsa– dince mübalatsızlık olmasını isbata imkan olmayacağı meydandadır.
Vaz’-ı şeri’at ve teferru’atına dair isti’malde mütedavil olan “şari’, meşru’, şer’, şeri’at” gibi elfaz hep sülasi-i mücerreddir.
İ’tirazın bütün mebnaları fara-  ziyatdan ibaretdir.
Tarafımızdan hukukiyyun için hururdan salim me’haz-ı sahih ta’yin edilmiş dururken bunu bırakıp da lafzın isti’mali sabit ve aslı olmayan bir ma’nayı menkulün minhü i’tibar etmek ve bina’en-elfasid ale’l-fasid kabilinden olarak bir ıstılah-ı müte’arefde, kabul-i ammeye mazhar olan bir isti’mal-  de mahzur-i dini tevlidine çalışmak şayeste-i tahsin bir meslek addolunamayacağı derkardır.
Salisen:
Teşri’in ma’na-yı lügavi ile ma’na-yı kanunisi arasındaki münasebet-i kamile ezherun mine’ş-şems iken hala teslim edilmemek isteniyor.
Hele makam-ı istinadda irad olunan şu kelam bi’l-vücuh şayan-ı istiğrabdır.
Teşri’ kelimesinin hadd-i zatında ale’l-husus lisanımızda ma’na-yı lügavisiyle ma’rufiyeti ve bu yüzden saha-i isti’malde mevcudiyeti bile yokdur ki ıstılah-ı kanuniye işte bu ma’nadan  alınmışdır, demeye mesağ olsun.
Bir hayli tetebbu’at-ı lügaviyeden sonra haberdar olabileceğimiz şu ma’na-yı lüga-  viyye nazaran kelimenin parlementoya değil de Turuk ve Me’abir İdaresi’ne münasib bir a’idiyeti tebadür eder.”  Halbuki ulema-yı lügatin ( ) ibarelerindeki tarik ta’biri emr-i mahsusdan, mürur ve ubur için  i’dad olunan yoldan ibaret olmayıp tarik-i ma’kule mu’amelat-ı beşeriyyenin minhac-i intizarında deveranını kafil olan  ve zaten esası i’tibariyle şer’-i şerife istinaddan hali olamaması tabi’i bulunan kavanine şümulü cay-i iştibah değildir.
ﱡﻚ  ﻻ  ﻟ ﱟ  ﻬ  ﻟ  ﻤ ﻗ ﺎ ﻮ ﻻ ﻛ ﺮ ﳝ ﺎ ﻬ ﱡ  ﱢ ﻣ  ﺣ  Bizleri yokdan var eden Halık Te’ala ve tekaddes hazretleri bu ayet-i kerimede ibadet ve ubudiyetin zat-ı uluhiy-  yetine hasr ü kasr edilmesini emr-i mübrem ile emir buyurdukdan sonra vücudumuza sebeb-i zahiri bulunan peder ve  maderimize de birr ü ita’at edilmesini ve haklarında ibraz-ı nevaziş ve şefkat olunmasını gayet kat’i ve gayet mü’essir suretde emr edip şöyle buyuruyor:
Rabbin kat’iyyen emr etti ki, ancak zat-ı uluhiyyetine ibadet ve ubudiyet edesiniz.
Ve peder ve maderinizden biri veyahud her ikisi senin nezdinde (senin hırz ü penahında) sinn-i kibere vasıl olurlarsa onlara fart-ı ihsan ile ihsan eyleyesiniz.
(Onlara ma’nen  ve maddeten bi’l-vücuh iyilik edesiniz.
Hizmet ve mu’avenetlerinde, haklarında nevaziş ve şefkat ibrazında, ta’zim ve  hürmetlerinde asla kusur ve terahi etmeyesiniz.
Ebeveyne her zaman birr ü ihsan vacib iken hal-i kiberin tahsis buyrulması vakt-i hacet ale’l-ekser hal-i kiber olduğu içindir.) Şu  halde onlara (canını sıkan bir halden veyahud külfe-i me’unet ve mu’avenetlerinden dolayı) üff..
deme.
(Üff diye onla-  ra eza etme.
Te’fifin hürmeti onda ma’na-yı eza bulunduğu içindir.
Yani peder ve madere üff demek nehy buyurularak haram kılınmasına illet ve sebeb onlara bu kelimeyi telaffuz ile eza ve cefa edilmiş olmasıdır.
Darb ve şetmde ve emsali keyfiyyatda ise bu illet ve sebeb, yani ma’na-yı eza ma’a-ziyade tahakkuk eylediğinden bu gibi keyfiyyatın da hurmeti  lazım gelir.
Bina’en-aleyh bu kavl-i kerim ma’na-yı vaz’isi ile te’fifin hurmetini ve delaleti i’tibariyle darb ve şetmin ve emsali keyfiyyatın hurmetini ifade eder.
İlm-i usulde beyan edildiği üzere dallün bi-delaletihi ol lafızdır ki ona terettüb eden hükmün mücerred lügaten mefhum olan illeti vasıtasıyla ma’na-yı lazıme delalet eder.
Ebeveyni iza eden sair  bütün keyfiyyatın da delalet-i nass ile nehy edilmiş olduğu bu nehiyden müstefad olduğu halde onlardan bazısı şanına i’tinaen tahsisün bi’z-zikr olunarak buyuruluyor ki) onları gılzet ile zecr de etme.
(Hoşlanmadığın bir şeyden onları azarlayarak men’ eyleme.
Üff diyeceğin, şiddet ü gılzet ile  men’ edeceğin yerine) onlara kavl-i kerim ile hitab et!
(Mürüvvetin hüsn-i edebin icab ettiği söz ile rıfk ü nevazişi ta’-  zim ve hürmeti müş’ir tarz-ı edeb ile hitab ve mu’amele et.) Onlar için fart-ı merhamet ve şefkatden naşi (üzerlerine) tezellül ve tevazu’ kanadını indir.
(Vasıl-ı sinn-i şeyhuhet ve natuvani olmuş peder ve maderin dünkü gün sen onlara en muhtac bulunduğun halde bugün onlar sana muhtac olduklarından, kuşlar yavrularını düşmandan soğukdan esirgeyip  kanadlarını açarak onları kanadlarıyla örtüp basdırdıkları gibi, sen de fart-ı merhamet ve şefkat ile peder ve maderin  üzerine cenah-ı tezellül ü tevazu’u gerip kemal-i rikkat ve tevazu’ ile onları sıyanet et.
Hıfz-ı cenah isti’are-i temsiliyye-  dir.
İnsanın kemal-i şefkat ve tevazu’ ile peder ve maderini sıyanet etmesi kuşun kanadlarını açıp yavrularını örtüp basdırmak için üzerlerine indirmesine teşbih olunarak hıfz-ı ce-  nah edilmesi tezellül ve tevazu’ için isti’are edilmişdir.
Bu isti’are gitgide ta’bir-i müte’aref olmuşdur.
Bizim bu şerh ü izahımız kelam-ı şerifin mü’edda-yı münifini fehme medar olsun içindir.
Yoksa gönülleri kuvve-i galibe-i belagatine müsahhar eden beyan-ı ilahideki cazibeyi üslub-i diger ile ifham etmek takat-ı beşer haricindedir.
Zevk-i belagat, hüsn-i tabi’at ashabına te’sir eden o kelam-ı mübeccelin kendidir.
Şerh ü tavzihi değildir.
Bir pırlantanın şarih-i hüsn ü anı kendi şa’şa’a-i elvanıdır.
Ta’rif edilecek olursa mahiyeti ittizah eder.
Fakat ne mümkün ta’rif, kuluba te’sirce  bi’z-zat o şa’şa’a-i elvan-rizin yerini tutabilsin.
Bir kelam-ı mucizin mütezammın olduğu me’ani ve esrar tafsil ü izah ile ehl-i mütala’anın enzarında birer birer tecessüm eder.
Lakin icazdaki cem’iyet-i ma’na tafsilde bulunmaz, o nur-ı müctemi’-i süreyya tafsil ile derhal dağılır.) Ve sen (peder ve ma-  derin hakkında bu fani olan merhamet ve şefkatinle iktifa etmeyip onlar için Cenab-ı Rabb-i kerimden rahmet-i vasi’a-i bakiyesini dahi niyaz ederek) de ki:
Ya Rab onlar ben  küçük iken (bana merhamet ve şefkat edip) beni büyütdükleri gibi sen de onlara merhamet kıl.
(Ey perverdigar-ı  kerem-kar!
Ben bir tıfl-ı natuvan iken peder ve maderim benim üzerime cenah-ı re’fet ve şefkatlerini gererek nasıl terbiye ve tenmiyeme bezl-i ma-hasal-ı makderet etdilerse sen de ya Rabb!
Onlara lutf u kereminle mu’amele buyurub, bi’l-vücuh mazhar-ı merhamet et.)  Ebeveynimiz bizim sebeb-i vücudumuz, ba’is-i hayatımızdır.
Bizi doğurdular.
Tıflın beden ve fikri pek güç teves-  sü’ edib tul müddet bakılmaya muhtac olduğundan bizi her gün gözleri ve elleri üstümüzde olarak büyütdüler.
Hayatımızı muhafaza eylediler.
Bizi ta’lim ve terbiye etdiler.
Üze-  rimizde ne kadar emekleri var.
Ne kadar mal sarfıyla bizi bu hale getirdiler.
Hele validelerimizin hamilde, vaz’da, irzada çekdikleri o mihen ve meşak nedir?
Ebeveynimizin ciğerparelerini ağuş-ı şefkatlerine basarak göğüs gerdikleri me-  ta’ib tahammül olunabilir halatdan mıdır?
Biz onların bu lutfuna, bu himayelerine ilelebed minnetdarız.
Şimdi biz büyüdük, kuvvetlendik, onlar ihtiyar ve aciz oldular.
Vazifemizi, borcumuzu eda edecek zaman geldi.
Bu da onları kat’an rencide etmemek, ihtiyaclarını derhal tesviye eylemek, rıfk ü nevazişlerinde, ta’zim ü hürmetlerinde asla kusur etmemek, ma-hasal rızalarını istihsal  edib hayır du’alarına na’il olmak ile olur.
Bir adam Resul-i Ekrem salallahu aleyhi ve sellem efendimizin huzur-ı sa’adetine gelip, malını alıyor diye pede-  rinden şikayet etdi.
Da’vet-i vakı’a üzerine bir pir-i fani asasına dayanarak huzur-ı nebeviye çıkageldi.
Bu gelen pir-i  fani müştekinin pederi idi.
Keyfiyet kendisinden su’al buyuruldukda dedi ki:
Ben güçlü kuvvetli iken o za’if ve natuvan  idi.
Ben zengin iken o fakır ve muhtac idi.
Ben o zaman ondan hiç bir malımı esirgemedim, bugün o güçlü kuvvetli,  ben za’if ve natuvanım.
O zengin ben fakır ve muhtacım.
Şimdi o benden malını esirgiyor.
Resul-i Ekrem Efendimiz o pir-i faninin bu takririni işidince ağladı ve bunu işiden cemadat bile ağlar buyurdukdan sonra o adama dönüp “Sen  de malın da pederinindir” buyurdu.
Fazil ibni İyaz hazretlerine biri ebeveyne birr ü ihsan etmek ne demek olduğunu sordukda:
Peder ve maderine  edeceğin hizmeti kesl ü tehevvür ile etmemeklikdir, cevabını verdi.
Bazıları dedi ki, ebeveyne birr ü ihsan etmek:
Onlara karşı bağırarak söz söylememek, onlara hışım ve gadab ile bakmamak, onlar senden ne zahirde, ne batında muhalefet görmemek, hayatda bulundukları müddetce onlar hakkında rıfk ü şefkat ibraz edib vefat ettiklerinde dahi kendilerine du’a eylemek, vefatlarından sonra evidda ve ehibbasının hizmetlerini eda etmekdir.
Nübüvvet-penah efendimizden mervidir ki bir adam pederinin ahbabına şefkat ve mu’avenet eylemesi birr ü ihsanın en büyüklerindendir buyurmuş.
Bazı bed tıynetler vardır, peder ve maderine ne hayatlarında hizmet ve şefkat eder, ne de vefatlarından sonra ka-  birlerini ziyaret etmek hatırından geçer.
Bu makuleler ceza-yı ma-yelikleri olarak ne dünyada, ne uhrada berhurdar  olurlar.
Evladlarından da aynı mu’ameleyi görürler.
ﭘ     Sa’di, o bizim Şark’ımızın ruh-ı kemali, Bir ders-i hakikat veriyor, işte meali:
“Vaktiyle beş on kafile sahrada bulunduk; Gündüz yürüdük hep, gece bir menzile konduk.
Baktım ki bir adem koşuyor hasir ü haib Çöllerde...
Meğer eylemiş evladını gaib.
Biçare gidip haymelerin hepsine sormuş; “Oğlum!” diye bir taş bile görmüşse baş urmuş.
Avare peder, nerde bulursun onu!
Derken...
Gördüm ki ciğer-paresinin tutmuş elinden, Lebriz-i meserret geliyor bizlere doğru, Taşmış da gözünden akıyor sanki süruru!
Yaklaştı şütürbana nihayet, dedi yekten:
“Evladımı buldum...
Nasıl amma?
Onu bilsen...
Karşımda ne görsem, o!
Dedim geçmedim asla.
Aldatsa da tahminimi binlerce heyula, Azmimde fütur eylemedim, ye’si bıraktım...
Madam ki dünyadadır elbet bulacaktım...
Kumlarda yüzüp, zulmetin a’makına daldım; Hep ruh kesildim...
Ne boğuldum, ne bunaldım.
Tevfik-i İlahi edip en sonra inayet, Gördüm gözümün nurunu karşımda nihayet.”  İm’an ile baksak oluyor işte nümayan, Sa’di bize göstermede bir meslek-i irfan:
Bir gaye-i maksuda şitab eyleyen adem, Tutmuşsa bidayette eğer azmini muhkem, Er geç bulacak sa’y ile dil-hahını elbet.
Zira bu şu’un-zar-ı tecellide, hakikat, Tevfik, taharriye, taharri ona aşık; Azmin de emel lazımıdır, gayr-i müfarık.
Olsun da emel azm ü taharriye mukarin; Tevfik zuhur eylemesin sonra...
Ne mümkin!
Ba’zen iki üç haybet olur rehzen-i ümmid...
İnsan o zaman etmelidir azmini teşdid.
Ye’sin sonu yoktur, ona bir kerre düşersen Hüsrana düşersin, çıkamazsın ebediyyen!
Mahkum olarak ye’se şu biçare peder de, Evladını şayed o karanlık gecelerde, Vaz geçmiş olaydı aramaktan, ne bulurdu?
Elbet biri candan, biri canandan olurdu!
Küçücük Akile, şeytan çekici Bularak –nerden ise– bir iki tel; Arzu ettiği suretde cici Bir de entarisini haherinin, Kurulup ortasına minderinin Gelin olmuş; – Gelin olmakdır emel Çünkü kızlarca bütün, işte o da Gelin olmuş – süzüyor gözlerini Ba’zı tahrik ederek bir yerini Veriyor kendisine sanki nizam!
Olsa beş on kişi de dolsa oda, Olacak isteği fikrince tamam...
Çünkü dün vardı düğün, yavru melek O da gitmişdi gelin seyri için.
O sebeble özenip işte bugün, Bir gelin olmuş o da süslenerek!
Öteden komşu misafirler ile –Pür sa’adet, mütebessim, hürrem– Odaya validesi girdi o dem.
Akile bakmıyor etrafa bile; Neş’e-i hali ile mest-i gurur Duruyor öylece, sakit, mahmur; Güldüler böyle görünce onu hep, “Habibe Molla” – “O ne kız?..
A..
Gelin olmuş!
Ya Rabb Amanın şimdiki kızlar amanın Ne de çok bilmiş, evet çok!..
Vallah Hele bak hasbaya bak!
Maşallah Ölme kız...
ölme emi?
Ölme sakın” Deyerek öpdü yumuk ellerini; Yine sakit o..
Çekip tellerini Süslüyor kendisini dikkatle Anası güldü, dedi, rikkatle:
Akile!
Söyle kızım, söyle bana, Kime vardın bakayım söyle!..
Akile “Gözlerini süzerek”  – Sana!
Hal-i hazırda usul-i terbiye alem-i beşeriyyetin havelan ve tekamülüne olan derece-i te’allüku i’tibariyle pek ziyade haiz-i ehemmiyetdir.
Fransızlar kendilerinde ekseren cari bir ka’ide-i tesmiye-i uluma teba’iyetle bu ilimde de aslen Yunani bir ta’bir olan “Pedegoji” kelimesini ilim olmak üzere  kabul etmişlerdir.
Biz de pek çok esami-i ulumda olduğu gibi tam mukabili olan “İlmü’t-Terbiye”yi muvafık bulmuşuz.
Bu ilmin –ulum-ı medeniyye ve siyasiyyeden ma’dud olması haysiyetiyle de– ehemmiyeti pek büyükdür.
On sekizinci asırda Fransız hükemasının tahayyüllerine rağmen insanlar münferiden te’min-i hayat edemeyince bir hey’et halinde yaşamaları lazım gelir.
Zaten Cenab-ı Hak da tabi’atlerini öyle halk etmişdir.
Müctemi’an yaşamak demek yekdiğerleriyle bir takım revabıt ve münasebatda bulunmak demekdir.
İşte bu revabıtdan doğan uluma ale’l-umum “Ulum-ı Medeniyye ve Siyasiyye” denir ki bir çok aksamı ihti-  va eder:
İnsan bir nefs-i medeni bulunmak i’tibariyle evvela zaruri bir takım revabıta tebe’an ebna-yı nev’i ile münasebet-  dardır.
Ve bu münasebet fi’il ve infi’al ile tezahür eyler ki bunu tedkık etmek vazifesi birinci derecede ilm-i ahlaka sonra da ilm-i hukuka müte’allikdir.
Yani bu münasebetden mütevellid olup da uhde-i insaniyete müterettib veza’ifin bir kısmı mutlak suretde bir kısmı da “ihsan” namı verilen mükellefatdan addolunmak üzere ve icrası bir kuvve-i mübre-  me ile taht-ı te’mine alınmayarak muhayyer bir halde ifa edilecekdir ki evvelkisi ilm-i hukukun ikincisi de ilm-i ahlakın  daire-i mevzu’unu teşkil eder.
Lakin şu da ilave edilmeli ki bu münasebatı ta’yin ile de iş ikmal edilmiş addolunmaz, zira bunu avamil-i hükumetden ma’dud olan kuvve-i kanuniyye vasıtasıyla kanun şekline koymak, tedvin etmek ve  meydan-ı aleniyete vaz’ eylemek icab eder ki herkes işleyeceği fi’ilin neye müncer olacağını ve ne gibi cezayı istilzam  eyleyeceğini ta’yin edebilsin.
İkinci derecede de kanuna muhalif olarak vaki’ olan bazı harekata yani kanunu hetk edenlere karşı isti’mal-i cebr etmek lazım gelir ve bununla kuvve-i icra’iyye vazifedardır.
Demek oluyor ki ifasıyla mükellef olduğumuz veza’ifi bir tarafdan kuvve-i kanuniyye tedvin diğer cihetden de kuvve-i  icra’iyye tatbik ve te’min eder.
Bir hey’et-i medeniyyenin beka-yı hayatı, idame-i mevcudiyeti için teksir ve istihsal-i servet tariklerini taharri et-  mesi ve devletin kendi idaresine, mesarifine tekabül etmek üzere muhtac olduğu varidatın –adalet dairesinde olmak şartıyla– beyne’l-efrad suret-i tevzi’ ve cibayet ve sarf ve istihlakine nezaret eylemesi dahi zaruri bir takım hususatdır ki bunlar da ilm-i servet ve usul-i maliyenin mev-  zu’una dahildir.
Nüfus-ı beşeriyye nazar-ı i’tibara alınınca bunda pek çok kuvanın münderic bulunduğu ve dikkat edilirse bir nebatın tenemmüvü gibi, istihrac edilen bazı kava’ide tebe’an,  tevessü’ ve tezayüd ettiği, hatta bazı kuva-yı fi’alenin halat-ı vicdaniyeden – meleke haline geldiği için– halet-i gayr-i vicdaniyeye münkalib olduğu görülür ki bu da nazar-ı tecessü-  se vasi’ bir zemin-i tetebbu’at açar.
Ve bu inkilabat kuvayı hey’et-ı umumiyye-i beşeriyyeye hadim olacak suretde bir hedef-i mes’uda doğru tevcih ile insaniyete bir uzv-i mühimm-i amil daha tedariki için –yine tabi’at-i ademiyyeyi  tedkık ederek– bir takım tabi’i usuller keşf etmek ilmü’t-terbiyenin daire-i tahkıkatı cümlesindendir.
Şu mukaddematda mevzu’-i bahs olan “ilm-i ahlak, ilm-i hukuk, ilm-i siyasi, ilm-i servet, usul-i maliye, ilmü’tterbiye” tasnif-i ulumda “ulum-i medeniyye” namı tahtında  cem’ edilir.
Harita-ı ulumda mevki’ini işaret ettiğimiz ilmü’t-terbiyenin gösterdiği kava’id dairesinde icra-yı tatbikata i’tina edi-  lince beşeriyet-i mütemeddine için ne kadar haiz-i ehemmiyet olduğu müsellemdir.
Zira evvel emirde bir halkın terbi-  yesi ile hükumetin şekli beyninde pek büyük bir münasebet mevcuddur.
Alem-i haricide, nüfus-i beşeriyyede pek çok kuva mündericdir.
Ve sa’ika sukutu, gök gürlemek hadisesi, gazab  hali, ihtira’at ve keşfiyyatda bulunmak...
Hep şu iki alemde mevcud kuvvetlerin tezahüratıdır ve cümlesi de bir kanuna tebe’an cereyan eder.
Tabi’atde münderic olan kuvayı terakkiyat-i beşeriyyeye hadim olacak bir suretde idare etmek  o kavaninin tarz-ı cereyanına vukuf ile kabil olabilir.
Ve insanlar nasıl ki ulum-ı tabi’iyye ile alem-i haricide mevcud  hadisatdan mütevellid avamili hüsn-i idarelerine tevcih ve kendilerine bend ederlerse, ilmü’t-terbiye de nüfus-ı ademiyyede hüküm-ferma olan kavanini keşf ile, kuvanın ten-  miye ve tevessü’üne hadim olacak çareler taharrisi ile insaniyet için kabil-i istifade bir ufk-i mes’ud küşad eyler.
Hü-  viyet-i nefsde münderic olan kuvvetlerin ne suretle icra-yı fi’il ettikleri anlaşılmazsa tabi’atde gördüğümüz kuvadan daha ziyade tahribatda bulunur.
Bu kuva-yı nefsaniyyenin fa’aliyetde bulunması için bir şeyin gelip te’sir etmesi ve dimağda bir intiba’ husule getirmesi lazımdır.
Zira bütün bu kuvvetlerin mahzeni dimağdır.
Ve oradan telgraf telleri gibi bir çok a’sab vasıtasıyla nevahi-i beden ile kesb-i irtibat eder.
Aksa-yı bedende vaki’  olan te’siratı dimağ bu vasıta ile alır.
Mesela sakin bir halde dururken elinize bir iğne batırılsa şüphesiz atıl kalmazsınız.
Zira a’sab vasıtasıyla dimağda şedid ve elim bir intiba’ hasıl oldu.
O intiba’ dimağı da mahzun bir halde mevcud kuvayı tahrik eder.
Ve akabinde mesela gazab dediğimiz hadise-i nefsiyye husule gelir ki eğer kuva feyizli ve semere-bahş bir suretde terbiye edilmiş olmazsa ika’-i tahribatda bir amel-i mü’essir mahiyetinde icra-yı fi’il eylemeye başlar.
Yani kuvvet hiç bir fa’ideyi müntec olmayarak israf ve heder edilmiş  olur.
Halbuki o kuvayı, insaniyete nafi’ bir halde idare etmek –bazı kava’ide ri’ayetle– pek kabildi.
İşte ilmü’t-terbiye  bunu te’min edecek pek çok tedabir-i nafi’a keşfi ile, hüsn-i isti’malini gösterir bazı kava’idi ihzar ile iştigal eder.
Mesela çocukları nazar-ı dikkate alalım.
Bunlar haricden yeni bir takım intiba’ata ma’ruz bulundukları için daima hareketdedirler.
Yani şimdi arkadaşını incitmekle meşgul iken  biraz sonra hiç bir an atıl kalmamak üzere babasının defterlerini yırtmak, bir hayvanı ta’zib ile mütelezziz olmak  ister, bu hallere karşı ahval-i dimağiyyeye vakıf olmayan bir kimse yaramazlığına atf eder.
Halbuki ilm-i terbiye cihetinden şekil ve sureti tedkık edilirse anlaşılır ki bu harekat kuv-  ve-i dimağiyyenin sarfından başka bir şey değildir.
Zaten çocuğun maksadı fenalık etmek değil, mahfuz kalan kuvvete bir cihet-i sarf bulmakdır.
Lakin bu kuvvetler ala halihi  bırakılırsa şüphesiz mazarrat tevlid eder.
Bunun için mahiyet-i kuvayı tetebbu’ ile yine sarfiyatda devam etmeli, fakat  çocuğun menfa’atine muvafık olarak idarede bir an kusur edilmemelidir.
İşte ilmü’t-terbiye bu kuvayı heyecan ve israfdan kurtararak ağır ağır sarf etmeyi –mahiyetlerini keşf ü istihrac ile  iştigal eyleyen bu kuvvetlerin ne suretle işlediğini mevzu’-i ittihaz eden ilm-i ahval-i nefsden öğrenek– ta’lim eyler.
Ve birinci derecede esas terbiye kuva-yı mevcudenin mahiyetlerini tetebbu’ etmek, hangi fünuna teba’iyetle harekete geldiğini öğrenmekdir.
Zira insan kendini bağlayan zin-  ciri bilmezse kurtulamaz.
Mahfuz olan kuvanın ne olduğunu öğrendikden sonra da nereye sarf etmemiz iktiza edeceğini nazar-ı i’tibara almak lazım gelir ki bunu da cemi’ ef’ali ta’rif ve tedkık ile meşgul olan ilm-i ahlak te’min eder.
İslam’ın akvam-ı gayr-i müslime arasında yetişen hükemaya göstermiş olduğu ta’zim pek büyükdür.
Biz bu maka-  lemizde hiç bir müslüman muharririnin sözünü delil getirecek değiliz.
Müverrihinden ve kibar-ı felasifeden Draper  diyor ki:
“Hulefa devrinde müslümanlar Nasturi, Yahudi ulemasına karşı yalnız hürmet göstermekle kalmadılar; onlara büyük büyük me’muriyetler verdiler; menasıb-ı devletde  terakkı etttirdiler.
Hatta Harun er-Reşid bütün mektebleri Hanna Mesniye’nin nezaretine tevdi’ etmiş idi.
(Meş-  hur Yuhanna bin Masaveyh) Müverrih bir başka yerde diyor ki:
“Mekteblerin idaresi halifeler tarafından bir re’y-i sedide, bir fikr-i sa’ibe ittiba’ ile kah Nasturilere, kah Yahudilere tevdi olunurdu.
Erbab-ı ilmin yaşadıkları memleket, doğdukları din asla nazar-ı i’tibara alınmazdı; yalnız derece-i ma’rifetlerine bakılırdı.
Hule-  fa-ı Abbasiyye’nin en büyüğü olan el-Me’mun demişdir ki:
“Hükema Cenab-ı Hakk’ın ibadı arasından intihab eylediği su’ada-yı ümmetdir.
Zira bunlar olanca kudretlerini ruhun feza’ilini idrake sarf ederek iktisab eyledikleri kuvvet sayesinde mülevvesat-ı tabi’atden te’ali etmişlerdir.
Alemin zi-  ya-yı hidayeti, vazı’-ı kavanini bunlardır.
Bunlar olmasaydı ka’inat hadıyd-i vahşet ü cehalete düşerdi.” Müverrih diğer bir mevki’de de şöyle söylüyor:
“Arablar kendilerinin tabibleri olan Yahudiler ile evladlarının mürebbileri bulunan Nasturilerden mürekkeb bir ordu sayesinde  bilad-ı ilm ü felsefeyi kamilen feth ederek münteha-yı hududuna –Roma mülkünün bir başından öbür başına varmak i-  çin sarf ettikleri zaman-ı kalilden daha– az bir müddetde vardılar.” Bu makalemizde hulefa, müluk tarafından te’sis olunan mektebleri, medreseleri, rasadhaneleri, kütübhaneleri, o kütübhanelerdeki kitabları sayacak değiliz.
Onları ileride tafsil  edeceğiz.
Evvela Corcis bin Bahtişu’u zikr edelim.
Bu zat el-Mansur’un tabib-i hususisi ve pek büyük bir feylesof idi.
Zevcesi  gayet ihtiyar olduğu için halife kendisine acıyarak üç güzel cariye gönderdi.
Fakat Bahtişu’ “Karım ber-hayat oldukça başkasını almaya dinimin müsa’adesi yokdur” diyerek cariyeleri reddetdi.
Bunun üzerine el-Mansur tabibinin mevki’i-  ni bir o kadar daha yükseltdi.
Hatta vüzerasının bile fevkine çıkardı.
Sonra Bahtişu’ hastalandı.
Halife istifsar-ı hatıra gitdi.
O zaman Bahtişu’ ölünce ecdadının yanına gömülmesi  için memleketine gitmeye müsa’ade istedi.
Halife cennete girmesi için kendisine kabul-i İslam teklifinde bulundu.
Bahtişu’ ister cennetde olsun ister cehennemde olsun, herhalde  ecdadıyla beraber bulunmak istediğini söyleyince el-Mansur güldü; tabibini ma’zuren memleketine götürmelerini, on bin de altın vermelerini emretdi (Halbuki el-Mansur son derece pinti olduğu için Devanikı lakabiyle anılmış idi).
Şayed Bahtişu’ yolda vefat ederse cenazesini a’ilesinin yanına götüre-  rek orada defn ettirmelerini başkaca tenbih etdi.
Veda’ edib giderken yerine kimi bırakacağını tabibe sorunca o da en seçme şakirdlerinden Isa bin Şehlasa’yı tavsiye etdi.
El-Mansur Isa’yı onun yerine getirdi.
Lakin Isa el-Mansur’un teveccühüne güvenerek papasları hedaya i’tasına ic-  bar etmek gibi münasebetsizliklere kalkışınca huzur-ı halifeden tard olundu.
el-Mansur’un mazhar-ı teveccühü olanlardan Acem müneccim Nevbaht ile oğlu Ebu Sehl vardır ki ikisi de mez-  heb-i Fürs’e tabi’ idiler.
Sonra Ebu Sehl’in zürriyeti kabul-i İslam etdi, cümlesi de müneccim olarak ilm-i nücumda fevkalade şöhret kazandı.
Halife el-Mehdi’nin mazhar-ı inayatı olanlardan müneccim-i nasrani Toma’nın oğlu Teofil Lübnan’da sakin Maru-  niler’in mezhebinde idi.
Bu zatın tarihe aid gayet kıymetdar kitabları oldukdan başka Avmer’in kitabını gayet fasih bir ibare ile Süryanice’ye tercüme etmişdir.
Harun er-Reşid tarafından kadri, mevki’i i’la edilen tabib Bahtişu’ ile Cibril, oğlu Yuhanna bin Masaveyh de bun-  lar meyanındadır.
Harun er-Reşid Yuhanna’ya tıbbi vesair eski kitabların tercümesini tevidi’ etmiş idi.
Bu zat hem halife-i müşarun-ileyhe, hem de el-Mütevekkil’e hizmet etdi.
Ulum u fünun-i mütenevvi’a üzerine mübahesatda bulunmak üzere Yuhanna’nın evinde toplanan cem’iyet-i ilim gibi  hiç bir yerde hiç bir cem’iyetin in’ikadı görülmemişdir.
el-Me’mun’un zamanında kesb-i rif’at ü şan eden hükemadan halife-i müşarun-ileyhin sadiki Patrik Yuhanna var-  dır ki ulum-ı tıbba, felsefeye aid ne kadar asar varsa cümlesinin tercümesine nazır ta’yin olunmuşdu.
Kezalik Selh bin  Sabur ile oğlu Sabur pek parlamışlardı ki ikisi de hıristiyan idi.
Sabur sonraları Cündisabur Hastahanesi’ne müdür olmuş idi.
Selmeveyh bin Bennan en-Nasrani de el-Mu’tasım’ın tabibi idi.
Hatta vefat ettiği zaman halife ziyadesiyle müte’essir olmuş, tabibinin hıristiyan ayini üzerine buhurlar,  mumlar yakılarak defn edilmesini emr eylemiş idi.
Bahtişu’ bin Cibril bir gün el-Mütevekkil’in huzurunda imiş.
Halife müşarun-ileyhi yanında oturtmuş, hem konu- şur, hem de parmağını tabibin arkasındaki ipekli entarinin üzerinde bulunan bir ufak deliğe sokmuş oynarmış.
Söz bir aralık mecnunlara intikal etmiş.
Halbuki delik de halifece a- çılmış imiş.
el-Mütevvekkil “Siz deliyi ne zaman bağlamaya lüzum-ı fenni görürsünüz?” demiş.
Bahtişu’ da bi-perva “Tabibin entarisindeki deliği kol girecek kadar açınca!” cevabını vermiş.
Bunun üzerine halife o kadar gülmüş ki otur-  duğu yerde duramamış da arkası üstüne devrilmiş.
el-Mütevekkil zaman-ı hilafetinde iştihar edenlerden biri de Huneyn bin İshak Nasranidir ki Aristo vesair hükema-yı Yunaniyye’nin asarını tercüme edenlerin en meşhurlarındandır.
Halife bunun sadakatini imtihan ederek cidden me-  tin bir azm sahibi olduğunu anlayınca kendisine gayet vasi’ çiftlikler ihsan etmişdir.
Huneyn beyanındaki vuzuh, tercümelerindeki letafet ile ma’ruf olduğu için daha çocukluğunda el-Me’mun tarafından tercüme-i asara me’mur e-  dilmişdir ki her tercüme ettiği eserin ağırlığınca altın alırdı.
Lakin sonraları Tayfuri-i Nasrani’le aralarında meydan alan da’iye-i istirkab kilise tarafından Huneyn’in aforoz edilmesini intac etdi.
Nezd-i halifedeki mevki’inin rif’atine rağ-  men mezhebdaşlarından gördüğü bu gadr üzerine bi-çare Huneyn kederinden vefat etdi.
Tayfuri de hulefanın mukarrebininden idi.
er-Razi Billah’ın zaman-ı hilafetinde Nastu-  rilerden Matta bin Yunus Nasrani de hem halife nezdinde, hem avam, havas indinde mazhar-ı ihtiram olmuş idi.
Bütün ulum-i akliyyede sahib-i rüsuh olan bu hakim Ebu Nasr  Farabi’ye hocalık etmiş, Bağdad’da riyaset-i ilmiyyeye geçmişdi.
Ahd-i İslam’da zuhur eden felasifeden Ba’albekli Kosta da mukarrebin-i hulefadan idi.
Kendisi Nasrani olarak tercüme-i asar için halifeler tarafından Bağdad’a getirilmişdi.
Yahya bin Adiy bin Hamid bin Zekeriyya el-Mantıki de bu meyandadır ki ulum-i hikemiyyede zamanının re’isi olan bu zat Matta bin Yunus ile Ebu Nasr Farabi’den okumuş idi.
Felasife-i ulemadan Ebu’l-Ferec bin Tayyib de bunlardandır ki caselika, katib ve Bağdad’daki hıristiyanlar ara-  sında mütemeyyiz olarak Bimaristan-i Adudi’de san’at-ı tıb ta’lim ettiğini söylüyorlar.
Şeyhü’r-Re’is ibni Sina’nın mu’asırı idi.
İbn Sina bu zatın tababetindeki rüsuhunu takdir e-  der, lakin felsefesini beğenmezdi.
Sabi’ilerden Sabit bin Kurra el-Harrani de bu meyandadır ki Sabi’i olmakla beraber hulefa, havas, avam indinde  pek muhterem idi.
Hey’et-şinas-ı şehir Mehmed bin Musa bin Şakir’in hane-i terbiyetinde yetişmiş; ulum-i felsefiyyede ka’bına kimsenin varamayacağı bir makama i’tila etmiş idi.
Mantıkdan, riyaziyeden, tıbdan pek çok asarı vardır.
Sabit Halife el-Mu’tazıd’ın vüzerasına bile takaddüm ederdi.
O- ğulları İbrahim ile Sinan da babalarının yerini tutmuşdu.
Ahfadından Ebu’l-Hasen Sabit bin Kurra de böyle idi.
Şu’ara-yı İslam’dan bir çoğu Sabi’i olan bu üç zat hakkında  medhiyyeler söylemişdi.
Başka milletlere mensub oldukları halde İslam tarafından la’ik oldukları hürmeti ma’a ziyade görmüş olan fela-  sifeyi, hükemayı birer birer saymaya bilmem lüzum var mı?
Yoksa hulefa-i müluk nezdinde en yüksek makamata i’tila eden bir çok felasife-i müslimini de sayarak mı bahse hatime verelim?
Feylesof-ı İslami Ebu Yusuf Ya’kub Kindi’yi yahud elMehdi ve Harun er-Reşid devirlerinde Kufe valisi bulunan  Emir İshak’ı zikr etmeye lüzum var mı?
Ebu İshak sahabe-i peygamberiden Eş’as’ın neslindendir ki tıb, felsefe, hey’et, hesab, musiki fenlerinde mütebahhir idi.
Diğerleri gibi bu da tercüme ile iştigal ederek kütüb-i felsefiyyeden pek çoklarını Arabca’ya nakl etmiş, müşkil mebahisi izah eylemiş  idi.
el-Me’mun ile el-Mu’tasım ve oğlu Ahmed nezdindeki mevki’i pek yüksek idi.
Bunlardan başka Musa bin Şakir’in oğulları Muhammed, Ahmed, Hasan’ın hulefa ve ümera nezdindeki mev-  ki’lerini söylemeye hacet görülür mü ki üçü de kürre-i arzın mesahasıyla, muhit ve kutrunu tetebbu’ ile iştigal etmişlerdi?
Artık Şemsüddevle’nin zamanında vezarete kadar yükselmiş olan İbn Sina’nın kendi kavmi arasındaki mertebe-  siyle Farabi’nin nezd-i Seyfüddevle’deki mevki’ini anlatmaya hiç lüzum yokdur zannederiz.
Bakınız ne diyorlar:
Haydi teslim edelim ki din-i İslam’ın tabi’atında ilme karşı, hakıkı ma’nasiyle, bir husumet bulunmasın; efkar-ı beşeri tenvire çalışan, ulum-i tabi’iyye ile  uğraşan hükemayı, ulemayı işkencelerle ta’zib etmek, ipe çekmek, ateşe atmak gibi mezalim eski müslümanlar tarafından irtikab edilmiş olmasın, lakin bu gün ulema-yı İslam  ulum-u akliyyeye, fünun-ı hazıraya düşman değil mi?
Halk da onlara ittiba’ etmiyor mu?
Bu hali görenler, işitenler müslümanlığa iyi bir nazarla bakmasalar ma’zur görülmezler mi?
İşte size bir misal:
Hıtta-i Mısriyye haricindeki bilad-ı İslamiyye’nin birinde adamcağızın biri kalkmış iki makale yazmış.
Evvelkisinde selefin mesleğini iltizam etmek şartiyle, ictihaddan, taklidden bahsetmiş; ikincisinde sofiye aleyhinde bulunarak cum-  hur-i ehl-i sünnetin dediği gibi o da, müslümanlık bu meslekten fa’ide görmemiş, belki zararlı çıkmışdır, demiş yahud  buna yakın bir şey söylemiş, makaleler Mısır’da basılır basılmaz hocalar ayaklandılar, ne’uzü billah, bu söz huruc anid-dindir, İslam’a karşı bühtan-ı mübindir, diyerek valiye koştular.
O da sahib-i makaleyi yakaladığı gibi mahbese tıktı.
Zavallı adam sultana bir tezallümname gönderdi; aleyhi-  ne tertib edilen tezviratdan bera’etini sabit olması için bir hakim-i adilin huzurunda muhakeme edilmek üzere merkez-i saltanata celbini istirham etti.
Matlubu is’af olundu; la-  kin biçare derbar-i şevket-kararda da hapse mahkum oldu!
Bir çok zamanlar yatdıkdan sonra afvedilerek yakayı kurtarabildi.
Halbuki söylediği sözün usul-i dine kat’iyen mugayir olmadığını havass da bilir, avam da.
Bir misal daha:
Şeyh Sünusi (meşhur Sünusi’nin babası) usul-i fıkha dair bir eser yazmış, usul-i Malikiyye’ye bazı mesa’il ilave etmiş.
Kitabında da kendisinin Kitabullahdan, hadis-i Resul-  den ahkam istinbat edebilenlerden olduğunu, bir iki müctehidin re’yine muhalefetde bulunduğunu işrab edecek sözler  söylemiş.
Meşayih-i Malikiyye’den biri, ki o zaman Ezher’in ileri gelen ulemasından idi, bunu duyunca:
Vay!
Herif dinin hürmetini hetketti; sebil-i imanı bırakarak dalale saptı, diye harbisini koltuklamış, bucak bucak Şeyh Sünusi’yi aramaya başlamış, hem de bulaymış koltuğundaki harbisini mutlaka ona saplayacakmış.
Bereket versin ki üstad-ı maliki kendisine mülaki olmadan Şeyh Sünusi Kahire’den çıkmış da bu  suretle etrafında dolaşan ölümden, üstaz merhum da şeri’at namına irtikab-i cürmden kurtulmuş.
Talebeye okutulacak ulum arasına coğrafyanın idhali aleyhinde Cami’ül-Ezher ulemasının, uzun etekli, geniş kollu na-mütenahi makaleleri görüldü.
Makale sahibleri bu gibi  ulumu ders kitabları arasına sokmak isteyenleri ulum-i diniyyeye karşı müsamaha ile, mübalatsızlık ile itham ediyor-  lardı.
Kezalik geçen sene bunlardan bir kısmının ötekinin berikinin akıdesine ta’n yolunda yazıları görülmedi mi?
Halbuki  hücum ettikleri, teşhir etmek istedikleri biçarelerin ne müslümanlığa mugayir hareketleri, ne de Kitabullah’ın, sünnet-i  resulün ahkamına mugayir sözleri görülmemiş, işitilmemişdi.
Afgan, Hind, İran ulemasının köhne efkara şiddetle temessükleri, ecdad-mande adata hırsları, seleflerinden bir  parmak ileriye gitmek isteyenlere karşı i’lan-ı harb etmeleri, mukarrebde tütün içenlerin bazı a’zasını kesmek, yahud bir çok müslümanların indinde mucib-i töhmet olmadığı halde bir fırkaca münker tanılan bir sözü lisana alanları öldürmek gibi ta’assubda bu kadar ileri gitmeleri her gün işitilib durmuyor mu?
Sonra mesela Ezher talebesine fünun-ı tabi’iyyenin mebadisi okutulmak, yahud tarih-i tabi’i gösterilmek lazımdır,  diyen bir sese karşı gürültüler, kıyametler kopmuyor mu?
Kisve-i takvaya bürünmüş bir çok adamlar bir ağızdan böyle bir taleb dine karşı adavetdir, habl-i metin-i imanı koparmakdır, zavallı talebeyi dalalete sevketmekdir, tarzında  zu’umlarınca bid’at bildikleri bu teşebbüse karşı ortalığı velveleye boğmuyorlar mı?
Acaba bu hal müslümanlar için yeni bir şey midir ki kendilerine arız olmuş bir arazdır, yahud vücud-ı kavmiyetlerine sereyan etmiş bir marazdır, denilsin?
Müte’addid  asırlardan beri gelip geçen müslümanların ahvalini nazar-ı im’ana alan bir zat için bu hal, ümmetlerin tebayi’ine tari olan ilel-i ictima’iyyeden biridir, demek; hususiyle etvar ve evsaf-ı umumiyyedeki vahdet ve müşabeheti gördükten sonra pek kolay olmaz.
Çünkü biri Bahr-i Muhit-i Atlasi sahilinden, diğeri Sedd-i Çin’in altından alınan iki müslüma-  nın ağzından aynı söz işitiliyor ki o da (    ﱡﻬ   ) dür.
Hepsi de bulundukları hale muhalif ne görseler ona karşı düşman kesiliyorlar; isterse husumet ettikleri şeyin mehasini Kitabullah ile mü’eyyed olsun, icma’-i ümmet ile sabit olsun.
Ancak bir hizb-i kalil var ki bunlar nazar-ı idraklerini perde-dar eden gubar-ı taklidi silkip attık, ayat-i Kur’aniyye’ye, ehadise i’sal-i nazar ediyoruz, ahkam-ı şeri’atı doğru-  dan doğruya menba’ından ahze mani’ olan hailleri kaldırdık, zu’munda bulunurlarsa da bunlar da esas-ı dinde olma-  dığı halde sonradan ilave olunan bir çok hurafeleri, bir çok bid’atleri kaldırmış olmakla beraber öbür mukallidlerden daha berbat bir halde.
Çünkü ahkam-ı şeri’atı istinbat için bir takım usul var ki hiç ona iltifat etmeksizin yalnız nassın elfaziyle iktifa ediyorlar.
Halbuki o usul, dinin medar-ı istinadıdır.
Da’vet-i vakı’a hep ona aiddir.
Nübüvvet, canib-i  ilahiden mahza onun için verilmişdir.
İşte bundan dolayı taklid ile mukayyed değiliz, diyen bu ta’ife de ne ilme sahib, ne de medeniyet-i sahihaya muhib olamıyorlar.
Musanniflerin ibarelerinde ihtilaf ve tebayün görülüyor; istihrac-ı me’al hususunda ara teşettüte düşerse, fukahamızın apışıp kaldığını kim inkar edebilir?
Bir mesele hadis olsa   ki, ma’ruf musanniflerden birinin, onun hakkında re’yi sebketmiş olmasa fakihlerimiz kat’iyen bir şey söylemezler;  Kütüb-i kadimeden birinde yazılmış olan bir kavl-i ma’rufa tevfik edebilmek için mes’elenin mahiyetini tahvile uğra- şırlar.
Hatta memalik-i Osmaniyye’den bir talib-i ilim Mısır’a gelmiş.
Camiü’l-Ezher’deki revaklardan birine girmek istemiş.
Lakin acaba nass-ı vakıf hükmünce o talibin geldiği  memleket ehalisinin o revaka girmek istihkakı var mıdır, yok mudur?
tarzında bir şübhe hasıl olmuş.
Birisi Şeyhü’r-revak’a demiş ki coğrafyaya bakılırsa bu adamın memleketi  şart-ı vakıfta dahildir.
Şeyhü’r-revak da demiş ki:
Ben öyle coğrafya kitablarındaki sözlerle kani’ olamam, benim için medar-ı ihticac olacak şey, bir fakihin (herhalde merhum olacak!) “şu memleket şu kıt’adadır ve vakıfın vakfettiği yerdir” suretinde tasrih etmesidir.
Bunlardan birisine dense ki:
İyi ama e’imme mevaki-i büldanı ta’yin etmemişler; bizim elimizde de her kıt’anın ihtiva ettiği mevaki’i bildirir, hududunu gösterir bir cetvel bı-  rakmamışlar.
Halbuki bizim usul-i dinimiz bu gibi fünunun ulemasının sözleriyle, tevatür-i ahbar ile, kezalik buna benzer bedihiyyat ile amel etmeye müsa’ade vermişdir.
Cevaben der ki:
Ben ancak nass-ı fıkhı tanırım, delil-i aklı dinlemem.
Onlara dense ki şu’un-ı alem değişti; melekat ve zunun bozuldu; nasın a’mali fenalaştı; aka’id çığırından çıktı; ibadetlerde ruh-ı ihlas kalmadı, insanlar birbirine hücum edi-  yor, fakr u zaruret ekserisini zebun etmiş, kuvvet ve şevket mütezelzil bir halde, cem’iyet perişan, izzet zillete, hidayet dalale münkalib olmuş.
Hacet ve zaruret içinde kalmışsınız, durmayıp muhat olduğunuz şeda’idden şikayet ediyorsunuz.
Niçin şu hal size selefinizin esbab-ı şevketini araştır-  maya sa’ik olmuyor?
Derler ki:
Bu bize aid değil.
Allah böyle şeyleri bize farz kılmamış, bunlar hükkamın vazifesidir.
Ama onlar yapmıyorlarmış, zaten de yapamazlar.
Çünkü zaman ahir zaman.
Nitekim haberde varid olmuşdur ki bu haller mutlak vaki’ olacak, İslam da yeryüzünden kalkacak, kıyamet ise ancak birtakım alçakların üzerine kopacak.
İşte bu sözleri söyledikten sonra ye’is ve fütura dair öyle bir takım ayetler, hadisler, eserler getirirler ki ümidi kökünden keser, insanda ufacık bir harekete mecal bırakmaz.
İşte etrafiyle beyan etmek istesek başlı başına bir kitab yazmamız icab eden bu atalet, feylesof-i şehir Renan’ı şu sözleri söylemeye sevketmişdir:
“Bununla beraber ben akaid hakkındaki bu müsamaha-i umumiyye hususunda din-i İslam’ı yalnız bırakmakdan  korkarım.
Lakin biliyorum ki bu dinin adab-ı kadimesine temessük eden bazı zevat ile İstanbul’da, İran’da bulunan bir fırka-i ricalde vasi’ bir fikre, müsalemete meyyal bir akla delalet eden yeni tohumlar var.
Ancak bu tohumların, bazı fukahanın ta’assubu yüzünden boğulmasından korkuyorum.
Bir kere de boğuldu mu artık müslümanlık mahvolmuş  demekdir.
Zira bugün sabit olan iki şey vardır.
Birincisi şudur ki, medeniyet-i hazıra, edyanı külliyen mahvetmek iste-  mez.
Zira onların medeniyete vesile olması da kabildir.
İkincisi şudur ki medeniyet, edyanın kendi sebil-i terakkısinde  ha’il olmasına da tahammül edemez.
Bina’en-aleyh edyan mülayim davranmalı, sulh taraftarı olmalıdır, yoksa mevti muhakkakdır.” Pekala, bu atalet-i umumiyye nereden geliyor ki ötekinin berikinin böyle, din-i İslam müslümanların tarik-i terak-  kısinde bir uçurumdur; onları semt-i felaha isal etmek şöyle dursun, mahivlerine sebeb olacakdır, tarzında ta’n ve teşni’ine sebeb oluyor?
Bu atalet dinin tabi’atinde yokdur da  nereden neş’et ediyor?
Yukarıdan beri serdettiğimiz hadisat-ı elimenin menşe’i usul-i din değildir de neresidir; eğer  bunun bir zulüm olduğunu, bu zulmün de din-i İslam’ın levazımından bulunduğunu teslim etmezsek şunu i’tiraf etmek  icab eder ki bu, ilme karşı bir adavetdir; yahud hiç olmazsa ilmi muhakkar görmek, ondan nefret eylemekdir.
Bunların hangisinin olursa olsun beyne’l-müslimin te’ammümü ise onların bütün mecd ü şerefinden ru-gerdan olmalarına, bütün menafi’den mahrum kalmalarına, elhasıl gerek Ernest  Renan’ın, gerek başkalarının söyledikleri sözlerin tahakkuk etmesine kafidir.
Haydi bakalım buna ne diyeceksin?
Cevap  Derim ki, bu sözde bir şemme-i hakıkat vardır.
Lakin selefin kavlini irad eden bir adamın habsedilmesine gelince, bu hiçbir vakitde dine temessük sa’ikasiyle tehaddüs etmemişdir, mütecasirlerini tahrik eden sebeb, sırf hasetdir.
Yoksa gayret-i diniyye değildir.
O zavallının habsiyle mahkumiyeti hakkındaki emrin suduruna gelince bu da iki se-  bebdendir.
Birisi mukteza-yı siyaset, diğeri de korkudur.
Öyle ya, bir fikir zincir-i taklidden sıyrılacak olursa, bu hürriyet sirayet ederek ikinci bir gafilin intibahını celb eder.
Sonra üçüncü biri de uyanır.
Daha sonra iş “ne’uzü billah” diye yad ettikleri hayret-i efkarı müntic olur.
Eğer diyecek olursan ki bu tarz-ı siyaset, fikri yahud dini, yahud ilmi paymal eder, o zaman ben de seninle beraberim.
Ah, ben siya-  setden, siyasetin lafzından, siyasetin ma’nasından, siyaset kelimesini teşkil eden her harfden, siyaset namı anılınca hayalime hutur edecek her hatıradan, siyaset lafzı zikrolunan her beldeden, elhasıl bu kelimenin bütün müştekkatın-  dan Allah’a sığınırım.
Sakın, bu siyasetin muktezasıdır, deme.
İşte ben sana Allah’ı şahid getiriyorum, peygamberleri,  melekleri, bütün ervah-ı selefi işhad ederim ki dinden en uzak olan bir şey varsa işte bu siyasetdir.
Ve siyaset neye benzer bilir misin:
ﻬﻵ  ﻛ  ﻣ  ﻬ ﻢ ﻋ ﻠ ﻴ ﻬ ﻟ ﺎ ﺸ ﻮ ﺑ ﻣ ﺎ  ﻟ  ﺣ ﻤ ﻢﻴ  ﻦ  ﺛ  ﱢﲔ  ﻟ    Müslümanların giriftar oldukları atalete gelince bunu din-i İslam’a nisbet etmek kat’iyen doğru olamaz.
Zira cebin-i pak-ı İslam’ı olanca safvetiyle, ismetiyle görenler için  ne yukarıda saydığımız töhmetleri kendisine isnada, ne de Renan gibi feylesofların haber verdikleri su-i akıbeti teveh-  hüme mecal olamaz.
Bu atalet öyle bir ataletdir ki kulub-i müsliminde rasih olan akıde-i sahihaya başka birtakım aka’id-i batıla girerken, birlikte arız olmuşdur.
Bu mel’un il-  letin nüfus-ı İslam’ı teshir etmesi ukulden nur-ı imanı söndürmesi hep bu siyasetdir.
Kur’an’daki şecere-i mel’une heva ve hevese ibadet, ilka’at-ı şeytaniyeye teba’iyyet hep bu siyaset yüzündendir.
İslam gibi hiç bir din görmedim ki aslını muhafaza etsin de müttebi’leri bid’atden kurtulmasın; İslam gibi bir sultan yokdur ki cünud ve etba’ı onu yalnız bıraksın, ahdi nakzedilsin; va’d ve va’idi nisyan olunsun; böyle bir şeri’at olamaz ki, minhac-i sedadı erbab-ı nazar için gün gibi parlasın.
Yine birçok gafiller onu görmesin.
Zaman o din-i mübinin bihakkın ehli olan evvelini mahvetdi.
Sonra bir takım na-ehiller elinde kaldı.
Ruhunu anlamadılar ki bu sayede te’ali etsinler; hürmete şayan görmediler, acımadılar ki bu kuşe-i nisyanda bırakmasınlar.
Birtakım pes-  payegan etrafında toplandılar, ona intisab da’iyesiyle nesib oldular.
Biz onun ehliyiz, aşiretiyiz, cema’atıyız, dediler; halbuki onunla münasebetleri cehlin ma’rifete, hiffetin metane-  te, hatanın isabete nisbeti gibidir.
Bakınız mezaya-yı İslamiye’den böyle bir meziyet nasıl oluyor da müslümanların bugünkü haline sebep oluyor?
İslam bir din-i Arabi idi.
Sonra kendisine ilim iltihak etti.
O ilim de Yunani iken Arabi oldu.
Daha sonra halifenin biri siyasetde hata ederek kendisi için hayırlı zanneylediği sakim bir mesleği ittihaz etti.
Aleviler, hanedan-ı risalete müntemi oldukları için Arab askerleri Alevi bir halifeye tabi’atiyle zahir olur zehabına düşerek kendisine Türk’ten, Horasan’dan  ve daha başka yerlerdeki akvamdan hassa askeri teşkil etti.
Zanneyledi ki bu ecnebileri kendine bend edecek, ihsan ile, atiyye ile gönüllerini alacak, sonra onlar da haricden saltanata göz dikenlere ne mu’avenet ne de müsa’adede bulun-  mayacak.
Zaten ahkam-ı İslamiyye bu gibi icra’atı ibaha edecek vüs’at ve sühuletde olduğu için bir mani’ görmedi.
Artık o tarihden i’tibaren İslam Acemleşmeye başladı.
Nihayet Acemi oldu çıkdı.
O halife-i Abbasi kendisine, kendisinden sonra gelecek veliahdine iyilik yapmak istedi, lakin ümmetine, dinine büyük fenalık yapdı.
Ecnebi askerlerini çoğaltdı.
Üzerlerine yi-  ne kendilerinden ümera ta’yin etti.
Nihayet o ümera-yı askeriyye halifelere tahakküme, saltanatı gasb ile icra-yı istib-  dada başladı.
Artık devlet bunların elinde kaldı.
Halbuki bunlar da terbiye-i İslamiyye sayesinde incelmiş akıl, me’ali ile ülfet etmiş kalb yokdu.
Din-i İslam’a girdikleri zaman cehalet-i kadimelerini bırakmamışlardı.
Rayet-i zulüm hala o-  muzlarında duruyordu.
Vakı’a kisve-i dine bürünmüşlerdi, lakin vicdanları eskisi gibi çırçıplak idi.
Hatta birçokları eski ma’budlarını yanlarında taşır, gittiği yere götürür, tenha bir yer buldu mu hemen çıkarır, ibadet ederdi.
Ma’a-mafih mevki’ini tahkim için cema’at görünce namaz kılmakdan geri durmazdı.
Daha sonraları Tatarlar gibi daha sair birtakım akvam din-i İslam’a hücum etti.
İçlerinden birtakımı ve-  liyyü’l-emr oldu.
Artık bunlar için kendi mahiyetlerini halka bildirecek, ahlak-ı fazihalarını meydana çıkaracak olan ilimden büyük düşman tasavvuru kabil olur mu idi?
İşte bunlar  gerek ilme, gerek ilmin yar-ı vefadarı olan din-i İslam’a ancak edebilecekleri suretde meyl edebildiler.
Evvela ilmi ele aldılar.
Ehline hiç hürmet etmedikleri ulemadan dest-i mu’aveneti diriğ ettikden başka kendi adamlarından birçoklarını ulema silkine girmeye, kisve-i ule-  maya bürünmeye sevketdiler.
Bunlar bir kerre alim tanındı mı artık nası ilme husumet edecek bir derekeye indirmeye çalıştılar.
Maksadlarını te’min için gafil halka muttakı’ kisvesinde, hami-i din suretinde görünmeye başladılar.
Nasda  öyle bir zan hasıl ettiler ki din nakısdır ikmal edecekler, hastadır tedavi edecekler, za’ifdir kuvvetleşdirecekler, elhasıl yıkılmak üzeredir bunlar doğrultacaklar.
Hala bırakmadıkları sanem-perestlik adetlerinden, etraflarındaki akvam-ı Nasraniye’nin bid’atlarından birçok şeyler  alarak müslümanlığa yamadılar.
Vakı’a o din-i mübin bundan iba’ etti ise de evamir-i ilahiyyeyi ta’zim, şe’air-i İslam’ı  bir kat daha tebcil için bu gibi adatın lüzumu derkardır diyerek nası ikna’a muvaffak oldular.
Bu hususda her zaman za-  lemenin alet-i icra’atı olan pespayegan-ı efraddan büyük büyük mu’avenetler gördüler.
Artık bize bilmediğimiz birtakım ihtifalatı, ictima’atı icad ettiler.
Evliyaya, ulemaya iba-  det bid’atını meşru’ gösterdiler.
Cema’atı tefrikaya düşürdüler, halkı dalal içinde bıraktılar.
Müteahhir için selefin kav-  linden başka bir söz söylemek hakkı yokdur, düsturunu te’sis ederek bunu efkarın olduğu yerde tevekkufuna, ukulün  ilimden atıl kalmasına yarar bir akıde şekline sokdular.
Sonra avanelerini memalik-i İslamiyye’nin her tarafına saldıra-  rak birtakım hikayeler, masallar neşretmeye, halkın mu’amelat-ı ictima’iyyeye müdahale hakkı olmadığına nası ikna’  eylemeğe başladılar.
Dediler ki:
Millete, devlete aid umurun kaffesini rü’yet münhasıran hükkamın hakkıdır, buna karışmak haramdır, müdahalede bulunan selahiyeti haricine çık-  mış olur.
Meydandaki uygunsuzluklara, ihtilallere gelince:
Bunlarda hükkamın bir sun’u yokdur.
Bu hadisat ahir zamanda vuku’a gelecek ahval hakkında haberde varid olan  sözlerin tahakkukundan başka bir şey değildir.
Artık halin, istikbalin ıslahına çare yokdur.
Eslem-i tarik işi Cenab-ı Hakk’a tefviz etmekdir.
Zaten müslüman üzerine farz olan yalnız kendi nefsini düşünmekdir.
Herifler bir tarafdan bu sözleri söylerken diğer tarafdan gerek bazı ehadis-i sahihanın zevahir-i elfazını, gerek diğer birtakım ehadis-i za’ifeyi,  yahud mevzu’ayı kendilerine mu’in buldular.
İşte böyle mudil bir ordu müslümanlar arasına da- ğıldı, gezdikleri yerlerde de hükkam-ı şerrin mazhar-ı mu’aveneti oldu.
Tuttular, akıde-i kaderi, kalbleri bütün azim ve  himmetden alıkoyacak, elleri kolları sa’y ü amelden bağlı bulunduracak bir derece-i ifrata vardırdılar.
Telkin ettikleri hurafatın müslümanlarca kabulüne sebeb-i kavi ise, umur-ı dindeki noksan-i basiret ile hevesata teba’iyet belası idi.
Evet, bunlar böyle birtakım esbabdır ki bir yere gelince badi-i helak olur.
Artık ziya-yı hakıkat zulmetler içinde boğuldu  kaldı; nasın kulubunda usul-i dine tamamiyle muhalif bir sürü aka’id-i batıla iyice kökleşdi.
İşte bu siyaset, zalamenin, müteneffizinin bu siyaseti dinin evvelce tanımadığı, bilmediği bir yığın hurafatı dine sok-  du, ruh-i mü’minden, onu göklere kadar i’la eden amal-i ulviyyeyi çekdi, aldı; biçareyi ye’sin son derekesine düşürerek cemadat ile beraber etti.
Bugün Müslümanlık namı al-  tında gördüğümüz birçok harekatın Müslümanlık’la hiç münasebatı yokdur.
Dinin a’malinden yalnız namazın, orucun,  haccın tarzı; akvalinden de, ma’nası yanlış anlaşılan bir kısm-ı kalil muhafaza olunmuşdur.
Halk dine arız olan bid’atlerden, hurafelerden dolayı fecayi’ini saydığımız şu atalet-i  külliyye haline geldi.
Hem de bunu din sayıyor, din tanıyor.
Biz onlardan, onların Allah’a ve dinine karşı reva gördükleri iftiralardan Cenab-ı Hakk’a sığınırız.
Görülüyor ya,  müslümanlarda şayan-ı mu’ahaze ne kadar me’ayip varsa hiç biri dine aid değildir; Müslümanlık dedikleri şey müslümanlıkdan başka her şeydir.
İşte (   ﻳ   ﻦ ﺧ ﻠ ﻣ  ﻪ ﺗ ﺰﻨ ﻞﻳ ﻣ  ﻔ  ﺣ ﻜ ﻢﻴ ﺣ ﻤ ﺪﻴ  ﻦ )Te’yid-i ilahisine mazhar olan Kur’an şahiddir ki bunlar bütün yalan söylüyorlar.
Kur’an’ı bir tarafa bırakmışlar, o kitab-ı mübinin natık olduğu haka’ikden yüz çeviriyorlar.
Ma’a-mafih sözümüz burada bitiyor.
İleride atalet yüzünden başımıza gelen fecayi’i uzun uzadıya anlatacağız;  sonra da bunun kat’iyen izale edilecek bir illet olduğunu isbat eyleyeceğiz.
–maba’di var– İkbal-i akvam-ı Türkiyye’nin sa’adet-i istikbaline tasvir etdiğim suver-i karabeti, mu’teber Sıratımüstakım nüshalarının birinde acizane beyan etmiş idim.
Maksadım bir ha-  yat-ı siyasiyye, nüfuz-i siyasiyye değil; fakat mucib-i endişe ve acı darbeli olan “Tehacür-i Uhuvvet” mes’elesinin nihayet derece muhtac-ı tahlis u ıslah olduğunu haka’ik-i tarihiy-  ye mütehassıslarına teşyid-i uhuvvet hakkında müteyakkızane nazar-ı im’anla meharetli zevata arz ederek vikaye-i mil-  liyyet suretiyle bast-ı muhakeme ve her muhitin akvamını kavmiyet-i necibanesiyle musafahaya da’vet etmelerini ve beynimizde cereyan eden esbab-ı mahi-i muhadeneti ortadan kaldırmalarını istirca’ idi.
Zira yalnız benim değil, zerre  kadar milliyet, İslamiyet hakkında zevki olan bir adamın canını, vicdanını parçalayan, bütün mevcudiyet ve ahval-i te’-  ayyüşünü taz’if eden şu tekatu’-i kavmiyyeye sekte vererek esasen bir bina-yı selamet ve irtika-yı fevz ü sa’adet esbabını meydana koymak efkar-ı sakıb ve re’y-i sa’ib ashabına  lazım idi.
Eğer bu halde devam edersek mes’uliyet yine haka’ik-i ahvali düşünenlere raci’ idi.
Fakat şükürler olsun, bu  ağır mes’uliyetli mes’ele ahbar-ı dahiliyyeye ma’ruz kalmayarak, ciddi ve sa’y-i meşkur erbabının sem’-i i’tibarına alı-  narak bir cem’iyetin teşekkülüne kadar vaye-i nüfuz etdiğini istihbar edince bütün mevcudiyetimi tavsifden haric bir inşirah kapladı.
Bununçün acizane ifa-yı memnuniyet ve arz-ı  teşekküre borcluyum.
Bu mes’uliyetli mes’eleyi ibtidaen uhdeden ifrağ etmeyi her vakit Osmanlı kardeşlerimizden rica  eder idik.
Zira siyasetce nazarda her şey ve her maslahat esbabına teşebbüs etmek Osmanlı kardeşlerimize vüs’atli idi.
Şimdi şükürler olsun, mes’ele tamam erbabı yedine takdim edilmişdir.
Fakat her vakit idame-i nazar ederek maddi ve ma’nevi bütün ihtisasatımızı şu tarafa tevcih etmemiz İslamiyet namı götüren (taşıyan) her ferde vacibdir.
Bakın biraderler!
Şimdi derdimizi teşhis ederek nerede, ne halde bulunduğumuzu görmek, tedkık etmek, ilacına bakmak vakti yetti.
Yek-dil, yek-zeban olarak irtibat ve teşyid-i münasebet tahsiline sarılalım ve bunun çaresine bakalım.
Lihaf-ı cehalet ile örtülmüş, iglal-i taklidiyye ile muglel i’tikadat-ı veh-  miyye zulmetinde uyumuş, uhuvvet-i İslamiyye ve irtibat-ı nesliyye tamamen inkıta’ edilmiş Rusya müslümanlarında uhuvvet hissiyatı olmaz ise de hemen mes’ele takdir edilmez derecesine inşaallah varmaz zannındayız.
Bizim bu zannımızı bilhassa İstanbul’daki “Rusya İslam Talebesi” cem’iyetleri  ve memleketimiz içerisindeki bazı açık fikirli zevatımız zan mertebesinde bırakmazlar, mes’eleyi hemen takdir ederek “Türk Derneği” cem’iyetine maddi ve ma’nevi mu’avenetden geri durmazlar, eminiz zannımızı yakın mertebesine  terfi’ ederler.
Ediblerimize ma’lum, yine tekrar ederiz.
İlmi, fenni şeyleri sade Türki lisanında ta’bir etmek gayet güc; kezalik an-  asıl müttehid akvam-ı Türkiyye’nin tagayyür-i lisan ilcasıyla konuşmak ve ihtilatları mümkün değil idi.
Her şeyin terakkı ve ittisa’ ettiği bir zamanda eski darlığında lisanımızı  iftirak dalgalarına göğüs gerip mukabele ederek sa’adet-i istikbale vakf-ı vücud buyuran zevat-ı hamiyet-simata teşek-  kürler ederiz.
Cenab-ı Hak bunların emsalini teksir ederek ebna-yı milletde tevkır ettirmeye muvaffak buyursun.
Sure-i Ma’ide’nin 54.
ve Sure-i En’am’ın 89.
ayet-i kerimelerinin iş’arıyla Arab ibni Arab Efendimiz aleyhi’s-salatü ve’s-selamın vesatatıyla tenevvür eden nur-ı İslamı kabule artık isti’-  dad gösteren, İslamiyet’in istikbalini parlak eden, bütün kütüb-i tefasir ve ehadisi, hatta me’ani ve beyanı tedvin eden  hep Acem evladı, hep Türk evladı kavmiyetimize aid bunun gibi ehem bir mes’eleyi İslamiyetimizle beraber i’tibar ve i’tinalarından ıskat eylemeyeceklerine eminiz.
Fitne nedir?
Birincisi:
Münafereti mucib, ihvan beyninde muhasamayı da’i olacak, büyüdükçe büyüyecek bir takım makalat, bir takım iğva’at...
Bu ki sebeb-i perişanidir.
Mine’l-kadim bu tefrika millet-i İslamiyyeyi herc ü merc etmiş-  dir.
Ne kadar devletler geçmişse hep bu tefrika yüzünden munkarız olmuşdur.
Endülüs zamanını düşün.
İslam’ın o zamandaki kuvveti ne idi?
Medeniyetin evc-i balasına vasıl olan o koca kavim ne bi-nihaye asar bırakmış!
Ulum ve fünun Avrupa’ya hep oradan aksetmiş.
Bugün bütün İspanya, Fransa’nın zir-i idaresinde bulunan bir çok memalik   dahi hep Endülüs hulefası idaresinde idi.
Sonra müslümanlar birbirleriyle uğraşmaya başladılar.
Münafese, mücadele,  agraz-ı faside, menafi’-i hasise.
Nihayet beynlerine tefrika düşdü.
Az müddet zarfında koca Endülüs hükumeti mahv oldu gitti.
O büyük kuvvet-i İslamiyye söndü.
Endülüs vekayi’i o kadar mufassal, muvaffakiyat ve terakkiyatı o kadar  parlakdır ki cildler dolusu yazılmışdır.
Fakat nihayet ahval öyle acıklı faci’alara müncer olmuşdur ki yürekler parçalar.
Daha yakın zamanlarda görülmüş şeylerdir, fakat ibret alan yok.
Düvel-i nasaranın idaresine geçmiş bulunan memalik-i İslamiyye’nin hangisi payidar olmuş?
Zaman geçdikçe ehl-i İslam şevketini ga’ib etmiş.
Nihayet çok yerlerde münkarız olmuş, gitmişdir.
Ama ehl-i İslam içindeki hıristiyanlar payidar olmuşlar.
Müsa’adat-ı İslamiyyeyi buradan anlamalı.
İs-  tanbul’da bile Fatih devrinden beri hıristiyanlar ihtimal ki on misli artmışdır.
Ne lisanlarına, ne dinlerine ta’arruz edilmiş.
Demek şeri’at-i İslamiyye müsa’id imiş ki o zamanın  e’azım-ı ulemasıyla Fatih hazretleri müzakere ederek ehali-i asliyyeyi mahv ve ifna etmemiş, mallarına dokunmamış.
Hangi devlet-i hıristiyaniyye kabzasına geçirdiği ehl-i İslam’a bu mu’ameleyi yapmışdır?
Bin sene evvel geçen bir zamanda, dünyanın vahşet-i hengamında devlet-i İslamiyye nasarayı vesair milletleri muhafaza etmişdir.
Onlarda ziyade ta’assub, nakz-i ahid var.
O kilise erkanı, o mu’teberan...
papaslar filanlar...
Mine’l-kadim kendi re’ylerine muvafık olmayan uhudu nakz ettirirler, etmeyenleri aforoz ederlerdi.
Eğer mu’ahid olan kimse sözünde sebat etmek isterse mahv ederlerdi.
Müluk-i hıristiyaniyye bunlara mahkum idi.
Nasıl ki Osmanlılara karşı da defa’atle vaki’ oldu.
İlk evvel Sultan Murad-ı Evvel zamanında devlet-i aliyye Macar Kralı ile mu’ahede akd etti, musalaha yollu.
– Murad-ı Evvel, ki Fatih’in babası mu’ahede yapıldı.
Tarafeyn mu’ahedenin muhafazasında sabit kadem idi.
Bizim gibi o hükümdar da ahdinin muhafazasını isterdi.
Lakin  Papa bırakdı mı?
“Madem ki bu mu’ahede müslümanların menafi’ine muvafıkdır, bozulmalı” dedi.
Nakz etti.
Hükümdarı tehdid etti.
Sonra büyük büyük vekayi’ açdı:
Varna  muharebesi, ehl-i salib vak’ası oldu.
Bütün Venedikliler vesair milel-i nasara ehl-i İslam aleyhine fırkalar teşkil ederek  hücum ettiler.
Allah ehl-i İslam’ı muzaffer eyledi.
O zaman müverrihleri diyorlar:
O nakz-i ahid yok mu?
Allah onun üzerine onları muzmahil eyledi.
Nakz-i ahdin belası başlarına döndü...
Meşhurdur Varna muharebesi.
Tekrar pederi geldi muharebeye.
Bütün nasara müttefik idiler.
Bulgarlar, filanlar...
ne kadar varsa hepsi birleşdiler.
Ne kadar isterse olsun, mu’ahedeyi ayaklar altına aldıkları için Allah ehl-i İslam’ı onlar üzerine muzaffer kıldı.
Onlar da mu’ayyen bir ka’ide vardı:
Kendi menfa’atleri icabına göre hareket ederlerdi, müslimini hukuk-ı ademiyyete malik sıfatıyla tanımıyorlardı.
Her türlü gadri, her türlü mu’amele-i zalimaneyi reva görürlerdi.
Bunun için hukuk-ı İslamiyyeyi nazara almazlardı.
İç-  lerindeki müslümanları mahv ederlerdi.
Ne kadar memalik-i İslamiyye, ne derece şevket-i İslamiyye onların eline geçmiş.
Bazı yerlerde İslam bütün bütün mahv olmuş.
Mora’da kalan müslümanların eseri kalmamışdır.
Belgrad’da öyle.
On-  lar bize ta’assub isnad ederler.
Halbuki biz zerre kadar şeri’atden ayrılmayız.
An-cehlin bazı şeyler olur.
Lakin ale’l-  ekser müstebidan böyle şeri’ate muhalif hareketlerde bulunurlar, mü’minler, şeri’at haricinde mu’ameleyi hiç bir vakit  arzu etmezler.
Lakin elimizden gelmiyor.
Men’ edemeyiz.
Zulüm ile te’ali etmez bir devlet.
İslam adl ile te’ali eylemişdir.
Hulefa-yı Raşidin devrinde pek az yer kılıçla feth olunmuşdur.
Ale’l-ekser adaletle memleketler daire-i İslam’a gir-  mişdi.
Hususiyle içimizdeki milel-i gayr-i müslimeyi muhafaza mukteza-yı dinimizdendir.
Onun için payidar olmuşlardır.
Şeri’at tebe’aya mezalimi reva görmemiş, bütün re’ayanın hukukunu müsavi tutmuşdur.
Lakin devr-i menhusda  ne fırıldaklar çevrilmiş olduğunu bilirsiniz.
O hafiyeler, o haytalar, o gaddarlar, o müstebidler memalik-i Osmaniyyeyi, ehalinin hukukunu mahv ederlerdi.
Ama yalnız hıristi-  yanlara değil, müslümanlara da mu’ameleleri böyle idi.
Belki bizimkilere daha ziyade zulüm ederlerdi.
Onun için bu  hale girdiler.
Bu fitnelerin esbabından sakınmalıyız.
Cenab-ı Hakk’ın inayet buyurduğu, kerem ü inayetiyle bizlere bahş eylediği yeni usul-i idareyi neticelendirmek için her türlü tedabiri ittihaz etmeli.
Sebat etmeli.
Muhalif mesleklere süluk eylememeli.
Ötekinin berikinin sözüne kapılmamalı.
Ak-  sü’l-amel tarafdarları var.
“İyazen billah” bu halleri görüyorsunuz.
Her gün bir türlü tecelli ediyor.
Allah imdad ve ina-  yet etmezse bu haller mahvımızı mucib olur.
İçimizde yarıdan ziyade hıristiyan var.
Onlar da bizden selamet bekliyor.
Biz uyumuşuz, düşmanlar hazırlanmış, her türlü esbab-ı zaferi tehiyye etmişler.
Bugün harbe vaktimiz yok.
En za’if bir  zamanımız.
Bilfarz galib gelsek istifade te’min edecek halimiz yok.
Evvela içimiz temizlenmeli, mehakim düzelmeli, a-  dalet uyanmalı.
Biz düne gelince adam sırasında sayılmıyorduk.
Bu halimizle bize ne Allah mu’in olur, ne kullardan  fa’ide beklenir.
Temadi etmekde olduğumuz bu hal tarik-i istikamete süluka mani’dir.
Evvela hüsn-i ahlak ister.
Hukuku muhafazaya gayret ister.
Allah (Celle Şanuhu) sözle  kanmaz.
Adaleti bayraklara yazmakla maksad hasıl olmaz, bunun ne indallah semeresi olur, ne indennas.
Lafzı murad olursa hiç bir şey ele geçmez.
Her ismin müsemması var.
O hakıkat ortaya konmadan hiç bir fa’ide olmaz.
Şimdi Avrupa gözlerini bize dikmiş, icra’at bekliyor.
Ciddiyet, icra’at,  ıslahat lazım.
Esas bozulmuş.
Pek çok kanunlar kaleme alınmış, yapılmış.
Lakin o kanunların haricinde işler tutulmuş.
İçimizdeki düşmanları barışdırdıkdan sonra Avrupa’ya  bakalım.
Bugün bu halimizle içimizdeki düşmanlarla baş etmeye kudretimiz yok.
Öyle bağırmakla, yüksekden atıp tutmakla olmaz.
Fitnenin birisi de cihad mesa’ili.
Icabında cihad etmek lazım.
O da bütün bütün mecburiyet hasıl olduğu vakit olur.
En son bir tedbirdir.
(   Eğer düşmanlarınız sulha ma’il olurlarsa silaha sarılmayın, mutlakan siz de o mesleği tutun, sulhu elinizden kaçırmayın...
Daima Kur’an sulh ü salahı gösterir:
(  ﱡﻬ  ﻳ   ﻢ ﻛ ﻓﺂ ﺔ  ﱢﻠ   ) Ey mü’minler!
Cümleniz birden sulh ü salaha dahil olun.
Musalaha, mu’ahede, müzakere, mükaleme ile mümkün olursa fasl-ı da’va edin, muhafaza-i hukuk  edin.
Sakın, sakın olmaya ki kan dökmeye kalkışasınız.
A’da ile beyniniz bozulmasın.
Bir dereceye kadar hukuka ri’ayet kabil olmazsa o vakit başka.
Daima harb kimlerle olmalı?
Kimler ki evvelce mukateleye cür’et eder, seninle mu-  kateleye kıyam eder.
Başka çare bulamazsın, o vakit muharebe edersin.
Ama o da pek kuvvetli zamanında olur.
Evet!
Mücerred fütuhat için; hürriyet ve adalet ile beni ademi ihya için memalik-i saireye de tecavüz edilmişdir.
Kuvvetimiz müsa’id olunca, bu da bir vazifedir.
O vakit de i’lan-ı harb olunur.
İbadullahı esaretden kurtarmak maksadıyla.
Bidayetde olurdu.
Lakin şimdi de o kuvveti haiz miyiz    ﺎ .)  Din-i İslam bidayetden garib olarak zuhur etmiş ve mahz-ı inayet-i Bari ile tevessü’ etmişdir.
Hamisi pek az, tarafdarı pek az idi.
Kırk kişi oluncaya kadar arada üç dört sene geçdi.
Mekke’de hafiyyen neşr olunuyordu.
Aleni da’vet bile olmazdı.
Ne kadar sonra (   ﻓ   ﻤ ﺸ ﺮ ﻛ ﲔ   ) ayet-i celilesi nazil oldu da Resul-i Ekrem Efendimiz alenen da’vete kıyam etti.
“Dar-ı Erkam”da ibadet ederlerdi.
Mescid-i Haram’da namaz kılmıyorlardı.
Kadın erkek  kırk kişi oldu, Hazret-i Ömer de din-i İslam’a girdi.
Ondan sonra bu ayet nazil oldu.
İ’lan olundu:
“Çıkın, Mescid-i Haram’da namaz kılın!..” Bunun üzerine hayli ezalar vaki’ ol-  du.
Nihayet Medine’ye hicret oldu.
Ondan sonra muharebeye müsa’ade olundu.
Bidayeten şöyle buyuruldu:
(    ﻘ ﺗﺎ ﻠ ﻧﻮ ﻜ ﻢ  ) ﻳ Bidayetde matlub ne ise, şimdi de yani bu sıralarda yine odur.Tedarikat hadd-i kemalde olmadığına mebni o zamana kadar muharebeye izin yokdu.
Medine’ye teşriflerinden bir sene sonraya kadar vazife sabır ve sükundan  ibaret idi.
Neden sonra müsa’ade buyuruldu.
Çünkü düşmanlar saff-i harb teşkil ederek, Medine’ye hücuma başla-  dılar, Allah te’ala da öyle buyurdu:
“Her kim size muharebeye kalkışırsa siz de muharebe edin, madem ki başka türlü  sulh ve salah mümkün değil...
O vakit siz de müdafa’a edin.
Elinizden geldiği kadar safvetinizi muhafaza edin.
Bidayetde harb nasıl tekayyüd edilmiş idi, şimdiki halimiz de böyledir.
Vakı’a lehu’l-hamd nüfus-ı İslamiyye çok,  nüfusca kesretimiz var; lakin nüfus kesreti para etmez.
Bu zamanlarda esliha-i cedideye karşı kuvvet-i bazu ile durulmuyor.
Esta’izü billah:
(   ﱢﺑ  ﻦ ﻗ  ﺨ ﻴ ﻞ   ) Şeri’ati vaktiyle tutmamışız.
Onun için böyle aciz kalmışız.
Allah ne buyurmuş Kur’an’da?
Düşmanlara karşı dai-  ma böyle davranın.
Gerek piyadeler, gerek süvariler, hatta topçular da mezkurdur.
Mükemmel topçularınız, süvarileriniz bulunsun.
(   ) ﺗ A’danın yüreğine mehabet ve şiddet ilka eyleyiniz.
Başka türlü bekanız te’min edilmez.
) Yani kudretiniz, kuvvetiniz yettiği kadar zamaneye göre, icabat-ı asriyeye tevfikan esliha hazırlayın.
Onları ne yolda kullanacaksınız; onu da öğrenin.
Fü-  nun-ı cedideye tamamıyla mutabık olmalı.
Bu ayetin nüzulu hengamında Sultan-ı Enbiya Efendimize kuvvet nedir?..
diye sordulardı, belli ki silahca kuvvet.
Fakat acaba kılıçları iyice bilemek, etrafını parlatmak mı?
Yoksa başka türlü bir alet mi?
Hazret-i Peygamber minber-i şerif üzerinde idi.
Buyurdular ki:
(   ) Üç def’a böyle buyurdular.
Kuvvet, kuvvet...
Bazu değil.
Kılıç...
O da değil.
Bil ki atmak, atmak.
Top atmak şarapnel atmak.
Zaman-ı sa’adetde ok atılırdı.
Fakat “ok atmak” demiyor.
Mut-  lak olarak “er-remyu” buyuruyor.
Çünkü Hazret-i Resul keşf ediyor.
Allah Sultan-ı Enbiya’ya vahy ile bildiriyordu ki ileride öyle şeyler icad olunacakdır.
Muharebeyi kazanmak  onlara mütevakkıf olacakdır.
Kurşunlar, gülleler atacaksın, o suretle galebeyi te’min edeceksin.
Başka çare-i necat olmaz.
Gayet sür’atli olacak.
Gayet ba’id mesafeye gidecek.
Öyle bir suretle atmalı ki düşmanın rehgüzarı güllelerle dolsun.
Yoksa daha evvel onun güllesine sen ma’ruz olursan vay haline.
– Ama ben dinimi muhafazaya sa’y ederim.
Din-i hakka nusret mev’ud-ı ilahidir.
Evet!
Lakin sen istida’atın derecesinde çalış ki Allah nusret buyursun.
(    Nazm-ı şerifi iş’arına nazaran nusreti Allah bizim sa’yimize mütevakkıf kılmışdır.
Ta’limat-ı şer’iyyeyi tutun, o vakit ben de te’sirini halk ederim.” Esbabını biz hazırlayacağız.
Allah te’sirini halk edecek.
Yalnız irade ile, hüsn-i niyyetle bir yere gelmeden maksud hasıl olmaz.
) Kezalik diğer ayet-i kerimede (  ﺘ )buyurmuşdur.
Yani Allah yolunda mukatele edin.
Kimlerle?
Kim-  ler sizi kitale mecbur ederse, aleyhinize kıyam ederse; o vakit miskin miskin durma, düşman seni boğazlasın...
Hiç bir  kanun, hiç bir şeri’at yok ki buna müsa’ade etsin.
Onun için mecbur olmadan mukateleye kalkışmayınız, madem ki za’fınızı bilirsiniz.
Kesret-i nüfus fa’ide vermez.
Vakı’a bütün  dünyada la-ekall üç yüz milyon müslüman var; fakat bugün üç milyon kadar kuvveti haiz değillerdir.
Öyle dağılmış, acz ü meskenet içinde, zillet içinde kalmışlardır.
Hiç birinin diğerine fa’idesi olamıyor.
Hepsi birer devletin zir-i tahakkü-  münde.
Hiç biri kendi başının selametini bulamaz.
Ne Hindistan’dan bir hayır var, ne Rusya’dan; ne bizden, ne Tu-  nus’dan.
Kendilerini idareden aciz bi-çareler.
O kadar aralarına tefrika düşmüş, ol derece mağlub kalmışlar ki adeta  esarete mahkum olmuşlar.
En ziyade acınacak ruz u şeb      dağ-ı derun olacak bir noktadır bu.
Evet!
Bidayet-i İslam nasılsa nihayeti de öyle olacak.
Çünkü (     ﺎ  ) buyurulmuşdur.
Yani din-i İslam garib olarak başladı, Sultan-ı Enbiya bir müddet kırk kişi ile kalmışdı.
Sonra efrad-ı ümmet çoğaldı.
Ahir zamana doğru yine garib olarak avdet edecek “Ehl-i İslama za’fiyet istila edecek, bir zaman gelecek o hal-i za’af avdet edecek” İşte o zamanlar gelmişdir.
Burası doğrudur.
Lakin o za’af za’il olmayacak değil bunu düşmanlar katar.
Hadisde bu yok.
Allah te’alanın inayetiyle ilk za’afı nasıl kuvvete tebdil etti, yine inşa-  allah bir zaman gelecekdir ki satvet-i İslamiyye; şevket-i Osmaniyye zebanzed-i cihan olacakdır.
Çünkü mutlaka şeriat  bakıdir.
Şeri’at namına cihad edecek mü’minler de bulunacak bunu binlerce ehadis-i şerife tebşir etmekdedir.
Ez-cümle (  ) ﻻ Sahih-i Müslim’de mezkurdur.
Yani ümmetimden öyle fırkalar, öyle cema’atler bu-  lunacak ki kıyamete kadar cihadı terk etmeyecekler, evet cihad kıyamete kadar bakıdir.
Lakin vakit vakit.
Her zaman  bir olmaz.
Bir müddetden sonra inşaallah yine kuvvetimiz te’ali edecek.
Olabilir ki İslam ibtida’en de cihada da’vet eder.
İleride öyle bir zamanlar gelebilir, ehl-i İslam kuvvetini  toplar, a’daya karşı durur, ibtida’en cihad meydanına da’vet edebilir.
Zira şeri’atin devamı buna mütevakkıfdır.
Zillet  ile yaşanmaz.
Himaye ile beka bulunmaz.
Himaye ile hiç bir millet beka bulmadı.
Ama hal-i za’afda biraz mu’avenet olur.
Allah esbabını halk eder.
Fakat sen de kendini güzel  kullan.
Sonra semeresini görürsün.
Sen teşebbüs edeceksin, sonra te’sirini Allah halk edecek.
İşte tevekkül budur.
– Ben esbabı hazırladım.
Selamete çıkarım...
deme.
Mağrur olma.
Ne kadar kuvvetin olsa güvenme.
Allah’a mütevekkil ol.
Yani te’sir kudret-i ilahiyye ile ka’imdir.
Nusret-i ilahiyye refik olmazsa hiç bir sa’yin semeresi  olmaz.
(  ﺼ Şimdi arz ettiğim gibi anlaşılıyor ki fitne, tekasül ani’l-cihad ile tefsir edilmişdir.
Icabında tekasül belayı mucibdir.
Din-i İslam’ın mahvını intac eder.
Lakin aksi de böyledir.
Muharebeye kuvvet yok iken, esbab-ı zafer amade kılınmamış  iken onu ifa edeceğim diye –hareket-i mezbuhane kabilinden– düşmana karşı yürümek...
O da fitne-i uzmadır.
Kuv-  vetin düşmanın kuvvetinden dun bir mertebeden bulunurken:
Buna mesağ-ı şer’i yokdur.
Mutlaka muharebe edeceğim, izzet-i nefsim bunu icab eder.
Avam:
“Muharebe isteriz” diye ayaklandı, diye muharebe olunmaz.
Dostluk değil o her kim söz anlamazsa anlat-  dırılır.
Asiler te’dib olunur.
Bir kaç kişinin menfa’atine koca millet-i İslamiyye feda olunmaz.
Makam-ı hilafet-i kübra vedi’a idamesinedir.
Borcluyuz.
Lakin her zaman ehl-i hall ü  akd var.
İttihad-i Terakkı Matba’ası Ebu’l-Ula     TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324 18 Şubat 1909 Birinci Sene - Aded:
26 Hürriyet-i şer’iyyenin memnu’atından biri de asayiş-i umumi ve istirahat-i ahali safvetine keduret iras edecek kelimat tefevvühüdür.
Ne maksadla olursa olsun bu yolda ha-  rekat ve neşriyatın hiç bir türlüsüne kimse me’zun değildir.
Cenab-ı Hakk’ın ibadına inayet ve ihsan buyurmuş olduğu emniyet ve azade-giyi ihlale yeltenmek badi-i la’net o-  lacak büyük cinayetdir.
( ) Hadis-i şerifi zebanzed-i enamdır.
Huteba-yı fitne-engizanın giriftar olacakları azabın  eşedd-i azab olacağı da diğer ehadis ile i’lan buyurulmuşdur.
Bina’en-aleyh şer’-i şerife muğayir bir hal ve hareket müşahedesiyle müte’essir olan zevat-ı ekrem nusret-i din ve irşad-i müslimin için ortaya konacak sözlerin münfec-i fesad olabileceği, o halet-i münkereden daha vahim halatın zuhuruna meydan vereceği maznun olursa te’essürat-ı vakı’aya  kapılmayıp, vakt-i münasibe intizaren iltizam-ı sükut etmeleri te’ayyün eder.
Vakt-i münasib hululünde fevt-i fırsat  etmeyerek izahat ve ikna’at ile ifa-yı vazifeye çalışırlar.
Çünkü beyan-i hakka kudreti olanların sükutu haramdır.
Bir hadis-i şerifde (  )buyurul-  muşdur.
( ) düsturunun bir de zeyli  vardır, o da ( ) cümlesidir.
Yani her makamın makali, her meydanın ricali olduğu gibi her bilinen ha-  kıkatin de ifade olunacak bir zamanı vardır.
Akil insan daima mütebassırane davranır, kasır inşa etmek için Mısır yık-  maya kalkanları taklid etmez.
Hürriyet, eşhasa değil, ahvale nazaran tatbik olunmak lazımdır.
Bina’en-aleyh daire-i edeb haricine çıkmadıkca  herkes hukuk-ı tabi’iyyesiyle istifade babında hürdür.
Fakat o daireden huruc edecek olursa hürriyeti münselib olur.
Muhafaza-i adab kanunuyla mahkum kılınır.
Nasıl ki münkeratdan nehy ehemm-i vaza’ifden olduğu halde –anifen beyan ve izah olunduğu üzere– fesad ve fitneye badi olacağı melhuz olunca nahi ani’l-münker de hür-  riyeti su’-i isti’mal etmiş olur, ceza-yı elime duçar kılınır.
Erbabı indinde müsellem olduğu vechile şeri’at-i Ahmediyye her türlü müfsideyi def’ ve ibtal üzerine mü’esses ol-  masıyla beraber lede’l-icab ehven-i şerreyn ve ehaff-i zarareyni ihtiyar ile, mefasidi bi-kadri’l-imkan taklil ile iktifayı  tercih ediyor ki ayn-i hikmetdir.
( ﱞ  ) ﻓ nazm-ı şerifi de bizi bu ka’ide-i hakimaneye irşad etmekdedir.
Hürriyet-i şer’iyye daima hak ve i’tidal mihveri üzerinde deveran etmekde olup ifrat-perestliğe kabil-i tevfik değildir.
( ) Hükm-i kat’isini cazim olan erbab-ı basiret daima metanetlerini muhafaza ile beraber tedbir-i ma’kulden ayrılmaz ve ihtiyatı elden bırakmazlar.
Büyük inkılablar esnasında tabi’iyyü’l-vuku’ olan ahval-i gayr-i  muttaride i’zam olunmayarak sükunet-i tamme ile telakkı olunmalı, heyecan-ı umumiye kapılmamalıdır.
Esassız ve mü-  nasebetsiz olan şeyler hiç bir vakit payidar olamazlar.
Efkar-ı amme kesb-i i’tidal etdikçe birer birer za’il olup gider-  ler.
(  ﻣ  ﻋ   ﻠﻰ  ﻳﺰﺰ Mebhusün anh olan ma’naca, ma’na-yı müte’arifce “hürriyet” ta’biri sadr-ı İslam’da mütedavil değildir diyorlar.
Varsın olmasın her halde ma’na-yı dilarası gerek ef’al ve akvalde, gerek gara’im-i sudur-i ricalde suret-i kat’iyyede te-    karrür etmiş, mer’iyetinde zerre kadar iştibaha meydan bırakılmamışdır.
Hiç bir şeri’at-i ilahiyye bunun haricinde te’sis-i  ahkam etmemiş hiç bir peygamber veya halife bi’l-hak bu ma’na-yı meşru’dan, bu düstur-ı kat’iden ayrılmamışdır.
Kur’an-ı Kerim ile sünnet-i nebeviyyenin kaffe-i mukarreratı, şerayi’-i semaviyyenin bütün tebliğatı, kavanin-i mu’-  tedile-i ümem ve kava’id-i felasife-i alem hep bu esas-ı akvem üzerine bina kılınmış, bu nokta etrafında deveran ede  gelmiş olduğu kabil-i teşkik olmayan haka’ik-i sabitedendir.
Kışr menzilesinde olan elfaz ve mebaniye zaten nazar yokdur.
Nezd-i ulü’l-elbabda nazar u i’tibar makasıd ü me’- aniye münhasırdır.
İmam-ı Malik hazretleri de; “Biz elfazla değil, belki me’- aniye ri’ayetle me’mur ve mükellefiz” buyurmuşlardır.
Ma’na-yı feyza-feyz-i hürriyetin kat’iyet-i sübutuna vazıh burhan esta’izü-billah (  ﻟ    ) nazm-ı celilidir.
Zira bu nass-ı ali mü’eddası bulunan te’diye-i emanet ve icra-yı ma’delet vücubunun telhis-i icmalisi her şeyi mahall-i layıka vaz’ ve ikamenin farziyetinden ibaretdir.
Umumi ve hususi, dini ve dünyevi her kavl ü amel, fi’l ü terk ehlinden sadır ve mahalline mevzu’ olmak ise sübut-ı hürriyetle ka’im, onun tahakkukuyla daim olabileceği emr-i aşikardır.
Bu halde şer’ ü kanuna mugayir olmayan, hukuk-ı ammeyi ihlal etmeyen ef’alden birine teşebbüs eden  ve öyle bir söz söyleyen kimseyi men’ ü zecre hiç bir ferdin salahiyeti olmayacağı şüphe götürmez.
Çünkü bu men’ ü müdahale ehl-i emaneti emanetinden, sahib-i hakkı hakkından mahrum etmekdir ki nass-ı mübin hükmünce ha-  ram-ı kat’idir.
Bu hükmü şer’ ü kanuna adem-i muhalefetle tekayyüd ediyoruz.
Zira teşebbüs olunan fi’ilin, sarf olunacak kelamın emanet ve hak olması buna mütevakkıfdır.
Aksi takdirde hıyanet ve tecavüz kabilinden olur.
)Kavl-i keriminde hükmü bi’l-adli te’diye-i emanat üzerine atf buyurmak da istid-  lalimizi mü’eyyeddir.
Çünkü hükmü bi’l-adl mütenazi’in içinden sahib-i hak ve emanet olan tarafı ta’yin demekdir.
Bu halde resmi veya gayr-i resmi olsun hakim-i adil hak sahibine emaneti isale vesatet, hürriyeti muhafaza hususunda  nusret etmiş olur.
(Ayat-ı Kur’aniyye daima böyle, bazen sarahat, bazen de işaret veya delalet tarikiyle yekdiğerini te’yid ve tefsir etmekdedir.
Bu ayet-i kerimenin tamam-ı tefsir ve izahı ge- çen nüshalarımızın “Meva’iz” kısmında mündericdir.) Elhasıl yukarıdan beri izah-ı mahiyeti ve beyan-ı hasa’isi ile iştigal etdiğimiz hürriyet vasf-ı delil-peziri emr-i meşru’ değildir, denilse hata-yı azim irtikab edilmiş olur.
Çünkü şer’an sübutunda şek yokdur.
Kable’l-İslam şayi’ olan emsal-i Arabdan olmak üzere ( ﻻ  ) terkibi de zebanzed-i bülegadır.
Ma’nası:
Afv bin Mahlem Şeybani nam mütegallibin kemal-i tecerrüb ve tahakkümüne mebni vadisinde, zir-i istilasında  bulunan emakinde bir şahıs hür bulunamaz.
Bütün ahali onun elinde esirdir.
Devr-i cahiliyetde ümera-yı Arab ale’l-  ekser böyle cebabire idi.
Din-i mübin-i İslam ışrak u ihata-i afak etmedikce hürriyet-i insaniyye tahakkuk etmedi.
ﻣ   ﻣ  2   (Habibim) sana ruhdan su’al ediyorlar (Beden-i insaninin müdebbiri ve hayat-ı insanın mebde’i olan ruhun hakı-  kati nedir diye soruyorlar.
Bir rivayete göre Yahud Kureyş’e dediler ki:
“Siz Hazret-i Muhammed’e Ashab-ı Kehf’den ve Zülkarneyn’den ve ruhdan sorunuz.
Eğer hepsine cevab verir veyahud hepsinden sükut ederse ‘nebi’ değildir.
Eğer bazısına cevab verib de bazısından sükut eylerse ‘nebi’dir.” Kureyş sordular.
Hazret-i Peygamber Ashab-ı Kehf  ile Zülkarneyn kıssalarını onlara beyan edip emr-i ruhu ibham etdi ki Tevrat’da dahi ibham edilmişdir.) Sen de ki ruh  Rabbimin emrindedir.
(Ruh Rabbim te’ala ve tekaddes hazretlerinin ilmini zat-ı uluhiyetine tahsis buyurmuş olduğu es-  rar-ı hafiyye cinsindendir.
Ukul-i beşer bu lücce-i esrarın havlinde gezinemez.
Künh u hakıkat-i ruhu daire-i idrak-i beşer ihata edemez.) Size ancak ilm-i kalil i’ta olunmuşdur.
(Bu mikdar ilim ise bu gibi esrarın künh ü gavrına nüfuz edemez.
Rivayet olundu ki Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz bu kavl-i şerifi tebliğ buyurunca dediler ki:
“Bu bize mi mahsus, yoksa sen de dahil misin?” Buyuruldu ki:
“Biz de siz de dahilsiniz.” Buna cevaben dediler ki:
“Ne acayib halin var, bazen dersin ki bana hikmet in’am olundu, hikmet in’am olunana hayr-ı kesir in’am olunmuşdur, bazen de böyle söylersin.” Bunun üzerine (   ﻦ ﺷ  ayet-i kerimesi nazil oldu ve insana in’am olunan ilim hadd-i zatında kesir ise de derya-yı ilm-i ilahiye nisbet ile bir katre-i naçiz olduğuna işaret buyuruldu.
Bunların şu suretle feth-i dehan-ı i’tiraz etmeleri rekaket-i akıllarından neş’et eylemişdir, çünkü hikmet-i insaniyye takat-ı beşeriyyenin vasi’  olduğu ve belki me’aş ve me’adın te’allük eylediği mertebe hayrı bilmekdir, bu da na-mütenahi bulunan ma’lumat-ı ilahiyyeye nisbet ile elbette kalildir, yahud ( ﱢﻲ  ) ﻣ kavl-i şerifinin ma’nası:
Ruh a’za-yı cesed gibi bir maddeden tahassül ve bir asıldan tevellüd etmeksizin mahz-i emr-i tek-  vini ile husule gelmiş ibda’iyatdandır, hasılı ruh-i alem-i emrdendir.
Alem-i halkdan değildir demekdir.
Gerek evvelki ma’nada ve gerek bu ma’nada olsun ilm-i ilahiye nisbet  ile naçiz bulunan ilm-i insani ile ruhun hakıkat ve mahi-   yetini idrak beşer için mümkün olmadığı beyan buyrulmuşdur.)  Hakıkat-i insan herkesin “ben” diye işaret eylediği şeydir, o da ruhdur, ta’bir-i diger ile nefs-i natıkdır.
Bir çok de-  la’il ve ahval isbat eder ki hakıkat-i insan şu görünen cesed ve heykel değildir:
Evvela:
Beden kahi nümüvv ü zübule göre ve kahi semn ü hüzale göre ziyade ve noksan ile tebeddül eder.
Bi’l-bedahe ma’lumdur ki mütebeddil mütegayyir, sabit-i bakınin  gayridir.
Şu halde kat’iyen nümayan olur ki insan bu cüsseden ibaret değildir.
Saniyen:
İnsan fikri meşgul iken himmeti bir emr-i mu’in-i mahsus cihetine teveccüh eder ve bu halde bedenin cemi’ eczasından ve a’za ve eb’azının mecmu’ ve mufassalından gafil iken nefsinden gafil değildir, çünkü bu halde  iken hiddetlendim, arzu etdim, senin sözünü işitdim, yüzünü gördüm gibi sözler söyler.
Bu “mim” zamirleri ise onun nefsinden kinayedir.
Demek ki o mecmu’-ı bedeninden ve a’za  ve eb’azının her birinden gafil iken nefsini biliyor.
Ma’lum ise na-ma’lumun gayri olduğundan insan şu gördüğümüz bedenin gerek mecmu’una ve gerek a’za ve eb’azından her birine mugayir olması lazım gelir.
Salisen:
Herkes a’za-yı bedenden her birini nefsine izafet ile başım, gözüm, elim, ayağım, dilim, kalbim der.
Muzaf  ise muzafun ileyhin gayridir.
Rabi’an:
Türk, Arab, Kürd, Arnavud, Hind, Rum gibi bütün tava’if-i alemi ve müslimin, nasara, yahudi, mecusi gibi cemi’ erbab-ı milel ü nihali görürüz ki emvatı için tasadduk ederler, onlara hayır ile du’a eylerler, kabirlerini zi-  yarete giderler.
Eğer güzeşte-gan, cesedin zeval ü fenasından sonra hayy ve zinde olarak bakı olmasalar onlar için  tasadduk abes, onlar için hayır du’a abes, onların ziyaretine gitmek abes olur idi.
İmdi mevti için sadaka, onlar için hayır du’a, onların kabirlerini ziyaret üzerine bütün fırak-ı alemin bütün erbab-ı milel ü nihalin ittifak etmeleri, insanın bu gördüğümüz cesedden başka bir şeyi olduğuna ve o şeye mevt  tari olmayıp mevt bu cesede tari olduğuna fıtrat-ı asliyye-i selimeleri şehadet eylediğine delalet eder.
Hamisen:
Bir çok kimseler pederini veya oğlunu vefatından sonra alem-i menamda görür de ona der ki filan yere  git, orada senin için altın gömmüş idim al.
Bazen de görüp ona medfun altından kaza-i din etmesini tavsiye eder.
O kimse uyanıp da o mahalli taharri eyledikde tıbkı menamda gördüğü gibi bulur.
Eğer insan ba’de’l-mevt bakı olmasa böyle olmaz idi.
Bu delil insanın ba’de’l-mevt bakı olduğuna delalet etdiği gibi zaten his de cesedin meyyit olduğuna  delalet etdiğinden insan şu cesed-i meyyitden ibaret değildir.
Sadisen:
Bir kimse ne elleri ve ayakları kesilmek veya gözleri çıkarılmak veya kulakları kesilmek gibi suretle a’zasından bir uzvu zayi’ olsa o kimse kalben ve aklen bulur ki  kendisi ayniyle o kimsedir, nazarında evvelkinden hiç bir farkı yokdur, hatta ben evvel ne adem isem şimdi de o ademim, şu kadar ki ellerimi ayaklarımı kesdiler der.
Bu ise o  ademin bu a’za ve eb’aza mugayir bulunduğuna burhan-ı yakıni olarak insanın şu bünye-i mahsusadan ibaret olduğuna ka’il olanların kavlini ibtal eder.
Sabi’an:
Ben mesela Zeyd ile konuşup da ona şöyle yap veyahud şöyle yapma dediğim zaman bu hitab ile muhatab ve bu emr ü nehy ile me’mur ve menhi olan, Zeyd’in ne cebhesi, ne hadekası, ne burnu, ne ağzı, ne de sair a’zasından bir uzvu muayyendir.
Şu halde muhatab ile me’mur ve menhinin a’za-yı bedene mügayir bir şey olması lazım gelir, bu da o muhatab ile me’mur ve menhinin şu cesedden başka bir şey olduğuna delalet eder.
Hülasa hakıkat-i insan, kabil-i fena ve tehallül bir takım anasır-ı kimyeviyyenin imtizacından husule gelmiş şu cesed ve heykelden ibaret değildir.
İnsan fi’l-vaki’ cesed ile ruhdan mürekkebdir, fakat onun hakıkati ruhdur.
Ruh nedir?
Ruh bir maddeden tehassül ve bir asıldan tevellüd etmeksizin mahz-i emr-i tekvini ile vücud bulmuş bir sırr-ı rabba-  nidir ki künh ü mahiyeti beşere mütecelli olmamışdır.
Hükema-yı Şark u Garb ruhu bir çok ta’rifler ile ta’rif etmişlerse  de bu te’arif biri birine mübayin olmakla beraber hiç biri ruhu zatiyatıyla tasvir edememiş ve hiç biri kana’at bahş olmamışdır.
Bazıları dedi ki ruh:
Ziya-ı şems tabi’atinde lati-  fü’l-cevher bir takım ecsam-ı nuraniyye-i semaviyyedir.
Ne tehallül ve tebeddül, ne de tefarruk ve temezzuk kabul eder.
Beden tekevvün edip de isti’dadı tamam olunca o ecsam-ı nuraniyye-i ilahiyye a’za-yı bedenin dahiline, ateşin kömüre, susam yağının susama, gül suyunun güle nüfuzu gibi nü-  fuz eder ve beden selametde olup o ecsam-ı ilahiyyenin nüfuzuna kabil oldukça ber-hayat kalır.
Bedende ahlat-ı galiza  teveddül ederse bu ahlat o ecsam-ı semaviyyenin bedene sereyanına mani’ olur ve ol zaman o ecsam-ı nuraniyye bedenden münfasıl olmasıyla mevt tarayan eder.
Bu kavl kü-  tüb-i ilahiyyede varid olan ahval-i hayat ve memata pek mutabık olduğundan şayan-ı te’emmül bir meslek-i kavi-yi mu’teberdir.
İmdi ezelde bize mukadder olan ilm-i kalil sayesinde o cevher-i semaviye ef’al-i hissiyye ve ef’al-i idrakiyyesiyle istidlal ederek onu ancak bu kadar tanıyabiliriz.
Onun hak-  kında bize nasib olan ma’lumatın müntehası budur.
Halbuki bizi tasavvur etdiren, fehm etdiren, hiss etdiren, tefekkür  etdiren, irade etdiren, bir şeyi ve bir hareketi diğer bir şeye ve diğer bir harekete tercih etdiren hep odur.
Bütün bu kuva-yı ma’neviyye onun asar-ı feyzidir.
Cesed:
Tulen, arzen,  umkan imtidad etmiş şu heykeldir ki ef’alimizi icra hususunda bize hizmet eder.
ﭘ      ﻞ ﻗ   ﻟ  ﻮ ﱢﻲ  ﱢﻲ ﻟ  ﻜ  ﺟ   ﻗ  ﺜ  ﻘ ﻟ  ﻓ ﻠ ﻴ ﻌ ﻤ ﻞ ﻋ ﻤ ﻼ  ﱢﻪ  ﺻ  ﱢﻪ  ﻳ  (Habibim sen) de:
Derya Rabbimin kelimatı için (hibr ü) midad olsa Rabbimin kelimatı tükenmezden evvel derya tükenir idi (deryalar Rabbim te’ala ve tekaddes hazretlerinin  kelimat-ı ilm ü hikmetini tahrir için hibr ü midad olsa idi deryalar o kesret ü vüs’atleriyle beraber tükenirler de Rabbimin kelimat-ı ilm ü hikmeti tükenmez idi.
Çünkü deryalar  mütenahi, kelimatullah ise na-mütenahidir.) Velev ki deryaya bir mislini (avn ü) meded olarak getirsen bile, (velev ki  deryaya bir mislini imdad ve mu’avenet olmak üzere ziyade etsen yine bunlar tükenir de kelimatullah tükenmez idi.
Zira eb’adın tenahisi üzerine edille-i katı’a ka’im olduğundan iki mütenahinin mecmu’u ve hatta taht-ı vücudda dahil olan mecmu’-ı ecsam mütenahidir.
Ma-hasal deryalar kelimatullahı tahrir için hibr ü midad olsa ve onlara bir ol kadar der-  yalar da zamm u ilave edilse deryalar bu zamimeleriyle beraber tükenip bir şey kalmaz idi de yine kelimatullah tü-  kenip bitmez idi.) Sen de ki ben de sizin gibi bir ademim (Cenab-ı Hakk’ın kelimat-ı tammesini ihata iddi’asında de- ğilim) bana (o kelimatdan) vahy olunuyor ki ilahınız ancak ilah-ı vahiddir (O’nun halk ü icadda vesair ahkam-ı uluhiyyetde şeriki yokdur.
Ben sizden ancak bu vahy ile temeyyüz  etdim.) İmdi her kim ki Rabbimin (hüsn-i) likasını (lutf ü keremini müdam) ümid ederse (bu matlab-ı azizin tahsili için zat-ı uluhiyyetini hoşnud edecek) amel-i salih işlesin ve perverdigarının ibadetinde hiç bir ferdi işrak etmesin.
(Ne ayatullahı ve lika’ullahı inkar edenler gibi işrak-i celi, ne de riyakarlar ve amel mukabilinde talebkar-ı ecr ü mükafat olanlar gibi işrak-i hafi etmeyip amel-i salihi ayatullahı ve li-  ka’ullahı makarr u mu’terif olarak li-vechillah işlesin, işlenecek amel-i salih riya ve süm’a için yahud bir kimseden ecir  ve mükafat talebi için olmasın.) Mervidir ki sahabe-i kiramdan Cendeb bin Züheyr radiyallahu anhu hazretleri Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve  sellem efendimize:
Ben işlediğim ameli Allah için işlerdim, fakat bir kimse muttali’ olursa mahzuz olurum dedikde zat-ı risalet-penahları:
Kendisine işrak vuku’ bulan ameli Hak te’ala kabul etmez buyurdu ve bu kavl-i nebeviyi tasdiken bu ayet-i kerime nazil oldu.
Diğer bir rivayete göre Cendeb hazretlerinin o sözüne cevaben taraf-ı risalet-me’abdan:
Senin için iki ecir vardır ki biri ecr-i sırr ve diğeri ecr-i alaniy-  yetdir buyurdu.
Birinci rivayet ameli ile riya ve süm’a kasd etmesine, ikinci rivayet isrine iktida olunmasını arzu eylemesine mahmuldür.
Makam-ı evvel mübtedilerin, makam-ı sani kamillerin makamıdır.
Nebi-i mücteba aleyhi ef-  dalü’t-tahaya efendimiz:
Şirk-i asgardan hazer edin buyurmuşdur.
Şirk-i asgar nedir diye su’al olundukda riyadır bu-  yuruldu.
ﻛﺮ       İkinci ayet-i celile hülasa-i ilm ile hülasa-i ameli cami’dir ki ilmin hülasası tevhid, amelin hülasası ihlasün fi’l-ameldir.
Hamiş – ( ) vavsız, ( ) ( ) vezninde medsiz, ( ﻣﺸﻖ  ) ﺗﻘﻠﻴﺪ vavsız, ( ) peltek zal ile olarak yazılmış iken sehven     ( ) ( ,) ( ,) ( ,) suretinde tertib edilmişdir.
Eyyam-ı ahirede cuş u huruşa gelmiş olan imla hürriyeti  bi’t-tabi’ bazı mürettiblere de sirayet eylemiş olduğundan Arabi ve Farsi kelimat ve tertibatda bu makule ictihad-karane veya hata-alud tertibler her eserde görülüyor.
Evvelleri  tertib sehvleri muharrirlerin sehvinden fark-ı vazıh ile fark olunur idi.
İmla ictihadı her tarafda ale’l-ıtlak hüküm-ferma olalıdan beri bir kelimenin matbu’atda hilaf-ı asıl meşhud olan  nakş u tersimi eser-i ictihad mıdır, yoksa imla-yı sahiha vukufsuzlukdan mıdır, bu da muharririnden veya mürettibin-  den midir bir türlü belli olmuyor.
Mine’l-kadim erbab-i edyan meyanında mukteza-yı diyanet olarak intikal ede gelmekde bulunan üç haslet-i mem-  duha vardır ki bunların her biri cem’iyyet-i beşeriyyenin vücudu için bir rükn-i rekin ve hey’et-i ictima’iyyenin bekası için bir imad-ı kavim ve medeniyet-i sahiha için bir esas-ı metin teşkil eylemekdedir.
Bu hısal-i şerifenin birincisi “haya”dır.
Haya lisanımızda “utanmak’ ma’nasına müsta’mel olup Seyyid Şerif’in beyanına göre o da iki kısma münkasemdir:
Biri emr-i cibilli,  diğeri de emr-i dinidir.
Emr-i cibilli olan haya insanı hasbe’l- ade ve inde’n-nas ma’ayibden ma’dud olan şeyleri icradan i’raza ba’is bir halet-i cibilliyye olup emr-i dini olan haya da Allah korkusuyla ve din muhabbetiyle irtikab-ı me’asiden ihtiraz ve imtina’ı mucib bir haslet-i hasenedir.
İşte bu haslet-i kerime cem’iyyet-i beşeriyyeyi hıfz ü himaye hususunda pek mü’essirdir.
Zira nüfus-i beşer bir kere haya perdesini yırtarak mertebe-i rif’at ve derece-i ulviyetden hadıyd-i hısset ü dena’ete bi’t-tenezzül laubaliyane harekata cür’et eyledikde ölümden başka hangi azab,  hangi ikab onu muhill-i nizam-ı alem olan mefasidi ika’ ve icradan men’ edebilir?..
Halbuki hilye-i hayayı iktisa eden bir kimsenin nefsi elbette şerif olmak lazım gelip daire-i mu’amelat ve silsile-i nizamat, ukud u ahkamını iltizamat ve kavlde olsun, fi’ilde olsun emniyet ü sadakat hep şerafet-i nefse menut ve hep o meziyetle meşrutdur.
Şemme-i haya seciyye-i gayret ve hamiyyetle beraber zaten müttehid olup ancak cihetlerinin ihtilafıyla ismen muhtelifdirler.
Gayret ve hamiyyet insanları istifade-i ulum u ma’arife ve ihraz-ı şeref ü rif’ate ve takviye-i şevket ü bast-ı cenah-ı azamete ve teksir-i mevadd-ı gına ve servete sevk eder.
Hangi bir kavimde gayret ü hamiyet mefkud ise elbette o kavim mahrum-ı izzet ü rif’at olur.
Hatta esbab-ı sa’adet onlarda hasbe’z-zahir runüma olsa bile akıbet zillet ü meskenete ma’ruz olarak vücudları harita-i alemden silinip gider.
Mu’aşeret ve mu’amelatda beyne’l-ahali revabıt-ı ülfet de ancak meleke-i hayaya müntehi olur.
Zira rişte-i ülfeti tahkim eden şey, muhafaza-i hukuk mes’elesi olup bu ise ancak haya haslet-i kerimesiyle husule gelir.
Çünkü bu seciyye-i şerife, sahibini adab-ı insaniyye ile tezyin ve şehe-  vat-ı hayvaniyyeden tenfir edip her türlü harekat u sekenatına ve her nevi’ ef’al ü a’maline ruh-i i’tidali ifaza eyler.
Haya bir hulk-i şerifdir ki sahibini erbab-ı feza’il ile musahabete ve güruh-ı erazil ü esafilden mücanebete sevk,  cehl ü inaddan ve zillet ü meskenet gibi şeylere rızadan men’ eyler.
Haya bir vasf-ı kerimdir ki menşe’-i sıdk ve menba’-i emanet olduğundan bu iki haslet-i şerife onunla beraber bir  mahfazada mahfuz gibidirler.
Haya terbiye-i etfal ve tedris-i uluma me’mur olan mu’alliminin dahi bir hüccet-i katı’ası ve alet-i terbiyesidir.
Ge-  rek mu’allimin ve gerek va’izin hep bunu isti’mal ederek o vasıta-i kaviyye ile vazifelerini hüsn-i ifaya muvaffak olurlar.
Görülmez mi ki bir mu’allim akran ü emsalinden dersce geri kalmış bulunan bir şakirdini:
“Akran ü emsalinden geri kalmaya utanmıyor musun?” diye nasıl tevbih ve  tekdir eder.
Eğer haya denilen haslet-i hasene olmasa idi ne bu tevbih ve tekdirin te’siri olur, ne de bir kimseyi ilm ü fazilete da’vet için yol bulunur idi.
Bina’en-aleyh bu seciyye-i  aliyenin merci’-i me’ali ve menba’-ı feza’il-i na-mütenahi olduğu ta’ayyün eyledi.
Bir de bu haslet-i hayadan ari bir kavim farz edelim:
Acaba biz onlarda fuhşiyat-ı zahire, münafesat-ı alaniyye, gıl-  zat-ı tabi’iyye ve mesavi-i ahlakiyyeden, hasa’is-i umura ve reza’il-i şu’una inhimakden ma-ada ne görebiliriz?
Şehevat-ı behimiyyelerinin kendilerine galib gelmesi ve sıfat-ı hayvaniyyelerinin irade ve ihtiyarlarına malik ve her fi’illerine mu-  sallat olmuş bulunması kendilerinin şena’at ü dena’etlerine bir burhan-ı kafi olmaz mı?
Hasa’il-i mezkurdan ikincisi dahi “emanet”dir.
Emanet emin olmak, başkasının emn ü i’timadını kazanmak, yani kendisinde asla hıyanet bulunmamak ma’nasınadır.
Bedihidir ki nev’-i insanın bekası ancak mu’amelat ve mu’ave-  nat ile olup ruh-i mu’amele de ancak emanet-i kamile ve emniyet-i tamme ile husule gelir.
Eğer emanet-i faside olur ise mu’amele de fasid olarak usul-i ma’işet bütün bütün batıl olur.
Bu ise nev’-i beşeri seri’ bir zevale isal eder.
Öyle ise  tebeyyün etdi ki emanet haslet-i şerifesi dahi beka-yı nev’-i insanın bir illet-i müstakillesi, bir üssü’l-esası menzilesindedir.
Bast-ı bisat-i refahiyyet eyleyen ve adalete ruh ü cism  veren dahi ancak o seciyye-i şerife olup onsuz bir şey hasıl olmak ihtimali yokdur.
Ashab-ı edyanda bulunan hısal-i memduhanın üçüncüsüne gelince o da “sıdk”dır.
İnsanın bir çok ihtiyaclara, bir  çok zaruretlere ma’ruz olduğu derkardır.
Ebvab-ı ihtiyacını sed ve esbab-ı zaruretini def’ edecek şeyler ise vera’-i perde-i hafada mestur ve taht-ı hicab-ı gaybda meknundur.
Çünkü insan bilmediği bir alem-i gaybdan ve yine bilmediği bir alem-i şuhuda gelmiş ve ibtida-yı neş’etinde ten-  ha bir zaviyede, muzlim bir köşede uzlet-nişin-i ikamet olmakda bulunmuş olmağla ne bir kimsenin ismini bilir, ne de  bir şeyin resmini tanır.
İnsan böyle kemal-i za’file beraber kadem-nihade-i alem-i vücud olduğu halde guya evvelce her şeyi bilmiş öğrenmiş ve kendisini muhafaza ve hayatını idame için her türlü levazımat-ı beşeriyye ve esbab-ı tedafü’iyyesini ihzar eylemiş imiş gibi dünyaya gelir gelmez bir  çok ihtiyacat-ı mübremeye mahkum olur.
Vakı’a feyyaz-i kudret tarafından kendisine ihsan buyrulmuş olan havass-ı hams-i zahire bu ihtiyacatını def’e ve  hayatını hıfza medar ise de insan yalnız kendi havass-i zahiresiyle her matlubunu istihsale ve her mazarratını def’e ve  izaleye muvaffak olamaz.
Bu babda hemcinsinin mu’avenetine dahi muhtac olur.
Gerek nafi’ ve gerek muzır bi’z-zat  kendisinin ihsas edemediği şeyleri bir menba’-i sıdkdan istima’ ve istihbar eylemek mecburiyetinde bulunur.
Çünkü  kazib olan bir kimse –ba’idi karib, karibi ba’id, nafi’i muzır, muzırrı nafi’ suretinde gösterdiği için– bir vasıta-i cehalet ve vesile-i dalalet ve mu’in-i şekavetdir.
Öyle ise “sıdk” sıfatının dahi vücud-ı insan için bir rükn-i rekin ve beka-yı nev’-i  beşer için bir esas-ı rasin ve beyne’l-ahali muhabbet ü münasebeti tahkim ve takviyeye bir sebeb-i metin olduğu ve  bina’en-aleyh gerek ülfet-i medeniyye ve gerek ülfet-i menziliyyenin onsuz tahakkuku gayr-i mümkün bulunduğu dahi  sabit oldu.
Bakü ahali-i İslamiyyesinden ve orada münteşir Hayat  gazetesi muharrirlerinden Talib-zade Ahund Yusuf Hakıkat-i İslam nam bir eserinde Tevrat ve İncil’in duçar-ı tahrif oldu- ğuna ve Kur’an-ı Kerim’in her türlü tahrifden masun bulunduğuna dair biraz bahs etmiş bunun üzerine Emir Han na-  mında bir alim-i nasrani çıkıp Ahund Yusuf’a hitaben ve o esere mukabeleten Tevrat, İncil mi Tahrif Yoksa Kur’an?
ünvanlı bir risale yazarak bu risaleyi bütün bilad-ı İslamiyyeye neşre başlamış ve bunun bir nüshası yedimize vasıl ol-  muşdur.
Şu ünvandan dahi anlaşıldığı üzere Emir Han bu risalesinde haşa Kur’an’da tahrifat icra edildiğini iddi’a etmiş ve  bu da’vasına bir çok rivayat-ı tarihiyye ve ayat-ı Kur’aniyye ve bazı ehadis-i şerife ile istidlale yeltenmiş ve bu meyanda Kur’an-ı hakıkat-beyanımızın şan-ı alilerine asla yakışmayacak bir çok tefevvühat-ı batılaya dahi cür’et eylemişdir.
Ulema-yı İslamiyye tarafından buna karşı müdafa’a-nameler yazılarak bunun şiddetle reddolunacağı derkar ise de  öyle bir hizmet-i mukaddeseye iştirak fikri bizde dahi galeyana geldiğinden bu risaleyi okur okumaz hemen elime ka-  lemi alıp Emir Han cenablarının risale-i mezkuresindeki o da’va-yı batılını isbat için serd etdiği istidlalat-ı vahiyyesini ve tefevvühat-ı gayr-i layıkasını ber-vech-i ati redde şuru’ eyledim Tevfik Allah’dandır.
Emir Han cenabları bu risalesinde “Kur’an Mes’elesi” serlevhası altında Kur’an-ı Kerim’e aid da’va-yı batılı  şu suretle isbat etmek istiyor:
“Tahrifat ve tagyirat ve tebdilat değil Tevrat ve İncil’de illa Kur’an’dadır.
Bu hususda cenabınıza çok diyeceğimiz var ise de bir nice matlab ile muhtasaran iktifa ederiz.
Evvela hiç ma’lum değil ki Kur’an’ı kim cem’ eyledi.
Müslü-  man ulemaların çok guna-gun efkar yazdıkları için aşikar olur ki onlar Kur’an’ın nice cem’ olduğunu bilmiyorlar.
Hakim cenabları öz Müstedrek kitabında diyor:
Ve bir özge yerde yazıyorlar:
( )  Ve guya Ali de deyübdür:
Ve Ali hususunda da diyorlar:
Ve İbn Eşte kitabında diyor:
Ve Aişe’nin de, İbn Abbas’ın da Kur’an’ı var idi.
Emir Han’ın mezkur da’va-yı batılına vech-i evvel ile istidlali burada nihayet buldu.
Emir Han’ın bu istidlaline cevaba şur’udan evvel şunu beyan edelim ki Kur’an-ı Kerim nübüvvet-i Muhammediyye’nin mu’cize-i bahiresi ve edille-i şer’iyyenin üssü’l-esası  olup Hazret-i Resul’ün her nazil olan bir ayet veyahud bir sureyi bütün nasa tebliğe me’mur olması ve tilavet-i Kur’- an’ın efdal-i ibadat bulunması ve hatta eda edilecek her namazın her rek’atinde kıra’et-i Kur’an’ın bütün müslümanlara farz-i ayn kılınması ve müşriklere karşı Kur’an ile  tehaddi edilmesi, Kur’an’ın mislini ityana müşriklerin da’vet olunması gibi bir çok esbab ü deva’iden naşi Hazret-i Peygamber Efendimiz kendisine her ne zaman bir ayet veya bir sure nazil olsa hemen o ayet ve sureyi ümmete tebliğ ve te’allüm ediyor ve arasıra münkirleri dahi Kur’an-ı Kerim ile mu’arazaya da’vet eyliyor ve bir tarafdan da (  ﻣ ﻢﻛ ﺗ ﻦ ﻢﻠﻌ ﺧﲑ    ) gibi nice ehadis-i şerifesiyle ümmeti te’allüm ve ta’lim-i Kur’an’a teşvik ve tergibde bulunuyor ve bina’enaleyh e’imme-i ashabdan tut da en dun mertebedeki efrad-ı  ümmete varıncaya kadar erkek, kadın, çoluk, çocuk herkes peyderpey nazil olan ayet-i kerimeyi tilavet ve hıfz etmeyi bütün sa’adet-i dünyeviyye ve uhreviyyeye na’iliyetden daha kıymetli bir ni’met-i uzma biliyor idi.
Herkesin şeref ve meziyeti, mertebe-i rif’ati hıfz etdiği ayat-i kerimenin mikdarıyla takdir olunuyor idi.
Her ne vakit mescid-i nebeviye girilse onda tilavet-i Kur’an ile meşgul  nice ashab-ı kiramın zemzeme-i latifeleri sami’a-nüvaz oluyor idi.
Salim Mevla Ebi Huzeyfe, Abdullah bin Mes’ud, Übeyy bin Ka’ab, Mu’az bin Cebel hazeratı bilhassa ta’lim-i Kur’an vazife-i mukaddesesine me’mur buyurulmuşlar idi.
Hazret-i Resul’ün şeref-didarıyla müşerref olmayan ehl-i afaka da ashab-ı kiramın güzide kurasından mu’allimler gönderiliyor idi.
Ekabir-i ashabdan bir çok zevat ise bütün Kur’an’ı hafızalarında cem’ etdiğinden başka her türlü meşguliyet ve istirahati terk ile ayet-i celile-i Kur’aniyyenin medlul ve mefhumunu ve bunlardan ahkam-ı şer’iyyenin suret-i istinbatını  ol Hazret’den öğrenmeye sa’y ü gayret ediyorlar idi.
İşte ashab-ı kiramın muhayyerü’l-ukul olan bu sa’y ü gayretleriyle Kur’an-ı Kerim zaman-ı Resulullah’da yüzlerce zevat-ı me’ali-gayatın hafızalarını tezyin etdi.
Yani bütün Kur’an işte adedleri bu derece kesrete baliğ olan ashab-ı pür-vefa tarafından ezberlendi.
İrtihal-i Nebi’yi müte’akib zuhur eden Yemame Muharebesi’nde ehl-i İslam tarafından şehid olanlar meyanında  yetmişden ziyade kuranın yani huffaz-ı kiramın bulunması zaman-ı Resulullah’da bütün Kur’an’ın nice zevat-ı kiram tarafından ezber edilmiş olduğuna büyük bir şahid-i adildir.
Halbuki bu tilavet ve hıfz-ı Kur’an mes’elesi yalnız zaman-ı nebiye münhasır kalmadı.
Onun zaman-ı sa’adetle-  rinde adedleri yüzlere baliğ olan huffaz-ı kiramdan ma-ada Ceziretü’l-Arab’ın her kıt’asının bütün şehir ve köylerinde milyonlarca halk bir çok sureleri ezberlerine aldıkları gibi hilafet-i Sıddikiyye ve Farukiyye’de daire-i İslam bir sür’at-i fevkalade ile tevessü’ edince tilavet ü hıfz-ı Kur’an mes’elesi dahi o nisbetde ehemmiyyeti artırdı.
Ehl-i İslam tezayüd etdikce aded-i huffaz o nisbetde tezayüd eyledi.
Kitabullah’ın hamili olan mücahidin-i Arab  ayat-ı Kur’aniyyeyi Bahr-i Umman’dan Kafkasya’ya ve Habeşistan’dan Mısır’a kadar saha-i ma’murede ne kadar şe-  hir, ne kadar köy var ise cümlesine neşr etdiler.
Hazret-i Osman zamanında ise hudud-ı Çin’den Bahr-i Muhit-i Atlasi’ye kadar olan ma’mure-i cihanın ve daha sonraları Endülüs ile Hindistan’ın bilcümle mesacidinde bu kitab-ı kerim okunmaya, ezberlenmeye başladı.
Hazret-i Osman’ın zaman-ı hilafetinde mesahif-i şerifenin adedi yüz binden ve huffaz-ı kiramın adedi bir  kaç yüz binden eksik değil idi.
Halbuki o zaman müslümanlar bütün fütuhat ile meşgul idiler.
Edvar-ı fütuhatdan sonra  ise kitabullahı hıfz ü ta’mim için daha ziyade i’tina edildi.
Huffazın adedi hatır ü hayale sığmayacak derecede çoğaldı.
Bütün ma’arif-i İslamiyye tilavet ve hıfz-ı Kur’an esasına ibtina’ edildi.
Nitekim zamanımızda dahi böyledir.
Elhasıl Kur’an’ı Hazret-i Resul’den ahz ü telakkı ile zamanımıza kadar imtidad edip de hiç bir vakitde munkatı’ ol-  mayan silsile-i ruvatın her asırda bir halkasını teşkil eden aded-i huffaz o asrın nüfus-ı İslamiyyesi nisbetinde çoğaldı.
Hatta bugün dahi kürre-i arz üzerinde mevcud ahali-i İslamiyye meyanında erkek ve kadından, büyük ve küçükden bütün Kur’an’ı ezberlemiş aded-i huffazın la-ekal üç yüz  bine baliğ olduğunu iddi’a eder isek asla mübalağa etmemiş ve belki de noksan söylemiş oluruz.
Bin üç yüz bu kadar seneden beri bilad-ı İslamiyyenin her tarafına intişar edip de eyadi-i ehl-i İslamda tedavül ve bugün adedleri milyonları tecavüz eyleyen mesahif-i şerifenin yekdiğerine bir kelimede bile muhalif olmaması ve bun-  ların tahrif ve tebdilden bi’l-külliyye masun kalması dahi işte böyle mine’l-kadim Kur’an-ı Kerim’in adedleri add ü ihsadan haric huffaz-ı kiram kulubunda hıfz oluna gelmesi saye-  sindedir.
Yoksa mücerred mesahif-i şerifede yazılmış olması sayesinde değildir.
Eğer Kur’an-ı Kerim’in umum müslümanlar tarafından tilaveti bir ibadet-i müstakille olması ve onun öteden beri kulub-ı ümmetde hıfzına ihtimam edilmeyip de mücerred mesahifde yazılmış olması ile iktifa olunsa idi ihtimal ki Kur’an-ı Kerim böyle tahrif ve tebdilden bi’l-külliyye masun kalamaz ve muhafaza edilemezdi.
Nitekim işte Tevrat ve İncil muhafaza olunamadı.
Çünkü onlar bizim Kur’an gibi ezber edilmedi.
Zaman-ı nüzul-  lerinden i’tibaren hiç bir zamanda hiç bir yerde hiç bir kimsenin hafızasını tezyin edemedi.
Zira umum yahud ve nasa-  ra o kitabları tilavet ve hıfza me’mur değiller idi.
Ahad-i nas onları ellerine bile alamazlardı.
Tevrat tabut-ı sekine içinde mahfuz idi.
Hatta Hazret-i Musa aleyhisselam Tevrat’ı her yedi senede bir def’a bayram gününde tabut-ı sekineden çıkarıp  Beni İsra’il cema’atine okumalarını ve yine tabut-ı sekinenin içine koyarak orada hıfz etmelerini Yuşa’ aleyhisselam ile Levi kahinlerine emr etdi.
Yahudilerin Tevrat’ı okuması şöyle dursun içinde mahfuz bulundurdukları tabut-ı sekinenin yanına varıp da kapa-  ğını kaldırmak bile nebilerden, kahinlerden başka kimsenin haddi değil idi.
Çünkü ahad-i nasdan onun kapağını kaldırıp içine bakan ölüyordu.
Tevrat’ın beyanına göre bir aralık  Filistiler tabut-ı sekineyi alıp götürmüşler idi.
Sonra Hazret-i Davud zamanında bu tabut istirdad olunup beni İsra’il’e getirildiği zaman bunun kapağını kaldırıp içine bakarak vefat edenlerin adedi elli bin kişiye baliğ oldu.
İncil’e gelince bu da hıfz edilemedi.
Çünkü mesihiler de tilavet ve hıfz-ı kitab hususunda yahudilerle hem-hal idiler.
Zira onların dahi avamı ve hatta ruhban güruhu şöyle dursun Havariyun’un bile ezber etmiş olduklarına dair hiç bir  kitabda hiç bir kayda tesadüf edilemedi.
Fakat Cenab-ı Hak Kur’an’ın kıyamete kadar bekasını, hıfzını va’d buyurmuş olduğundan Kur’an’ın nüzulüyle ehl-i İslam tarafından tilavet ve hıfzı aynı zamanda başlayarak asr-ı sa’adetden i’tibaren her asırda Kur’an’ı hıfz edenlerin adedi hadd-i tevatürün mertebe-i kusvasına baliğ olmuş ve bu tevatürün bir misli daha görülmemişdir.
İşte Kur’an-ı Kerim şimdiye kadar böyle müselsel ve muttasıl la-yu’ad ve la-  yuhsa huffazın kulubünde hıfz edilegelmiş ve bu minval üzere ila-nihaye hıfz eyleyeceği dahi kat’iyen anlaşılmışdır ki  ﱢﻛ   ) ayet-i kerimesi mantuk-ı münifince Kur’an-ı Kerim’in kıyamete kadar hıfz ü eman-i ilahide bulunmasının ma’nası dahi budur.
Cihanlardan büyük bir nursun afak-ı hilkatde Sema-yı bi-nihayetsin cihan-ı ademiyyetde O her bir sanihan kıt’an nazar-gah-ı hakıkatde Ziyalardır ki doğmuşdur sabah-ı sermediyyetde Meşa’ildir ki yanmışdır kenar-ı kabr-i milletde Sünuhatın bütün feryad-ı mazlumine benzer de Çıkıp Mevla’ya varmış kalmamışdır hiç yerlerde  Gaza etdikce sen hamenle bir vadi’-i digerde Huruşandır kelam-ı kibriya bala-yı minberde Lisan-ı mahmedetdir üstühan-ı enbiya yerde Emeller muntafidir şem’-i makberler firuzandır Çukurlaşmış sönük gözlerde matemler nümayandır Zekalar bir mezar-ı ma’nevidir yerle yeksandır Bu levh-i matemin fevkinde vicdanın ki nalandır Ne vicdan-ı mu’azzamdır ne ulviyetde vicdandır Tenevvür eyliyorken şem’-i türbetlerle istikbal Kırık bir seng-i kabre istinad etmiş dururken hal Zuhur etdin elinde bir semavi meş’al-i iclal Şeb-i hunin-i istikbale bin nur eyledin isal Yıkıp maziyi bünyad eyledin bir alem-i ikbal Dönüp tabut-ı hak-alude bir evreng-i nur-efşan Mezarlık şekli aldı alçalıp dehşetli bir eyvan Küçüldü bir kemik halinde kaldı bir azim insan Bütün bunlar senin asar-ı hamendir desem şayan Büyük bir inkılaba hadim oldun ey büyük vicdan Vatan ki hak-i ruhanisi makberlerle tev’emdir Senin fikrinle canlanmış beka bulmuş bir alemdir Seni sermestdir zanneyleyenler hepsi sersemdir Cebinin bir te’ali devridir asr-ı mu’azzamdır Vücudun başka bir atidir istikbale munzamdır Büyüksün fevk-i müstakbelde bir ati-i digersin O istikbal-i milletsin ki leylin yok münevversin Hükümransın fakat azade-ser vareste-efsersin Sorulsa zulmü pamal eyleyen bir şa’irim dersin Huda’dan sadır olmuş şi’r-i istikbal-perversin  Tabi’at sermedi haliyle külliyat-ı asarın Denizler mevc-ender-mevc olan efkar-ı nevvarın Kevakib-i nakş-gir sanihat-ı incila-darın Asırlar peyk-i dura-dur-i seyyarat-ı efkarın Semalar ma’kes-i ruhun güneşler ruh-i eş’arın Eyler bu dem enzar-ı hayalimde tecessüm Bir mader-i gül-çehre-i handan u mutarra.
Bir çehre..
fakat şimdi o bigane-i dünya, Nevm-i ebediyyetle uyur sakin ü bi-hud..
Bir şekl-i hayaletle olur dideme meşhud Etmiş gibi şefkatli dudaklarla tebessüm.
Aguş-i rahiminde olan şevk-ı dilara, Her nazra-i vicdan-nüvazındaki ümmid, Her buse-i harında olan neş’e-i cavid, Eyvah ki pişimde duran makbere medfun..
Kalbim oluyor şehka-i alam ile meşhun Matem-geh-i amalimi etdikce temaşa Etrafına puşide şu kaliçe-i hadra Ecza’-i garibenden eder ahz-ı ciyadet..
Guya o güzel handelerindir ki, letafet– Bahş olmada –ma’sum bir öksüz gibi– yer yer.
Topraklara düşdün mü sen ey çehre-i enver?
Ruhum duyuyor rayiha-i buseni hala.
Safiyyet-i ma’sume ile geçdi zamanı..
Perverde-i eşfakı onun kalb-i elem-zar, Her haleti eyler beni efsus ile bi-zar.
Tehlil ile enfasını eylerdi müzeyyen..
Bir dem bunu terk etmedi, hatta ölüyorken Tehlil ile yükseldi onun ruh-ı revanı.
Bi-hab u sükunet geçirir leyl ü neharı..
Bi-çare kadın etmeye etfalini terfih, Amalini eylerdi bütün onlara tevcih.
Bir hisse alır kendine her ye’s ü kederden.
Etfalini gördükce şetaretle gülerken, Artar o zaman belki bu suretle mesarı.
Ya Rab, bu ne ulviyyet-i vicdan ki bulunmaz, Bir valide olmaklığa vabeste bu halat.
Bir valide hiç beklemeden ecr ü mükafat Yıllarca bu zahmetlere –bi-kayd-ı şikayet– Katlanmada işte...
bu ne fıtrat, bu ne şefkat?
Bilmem bu ne ahlak ki şayeste-i i’zaz.
Lakin bu feza’il, bu kadar servet-i vicdan, Etfali için beslediği şefkat-i her-dem Girsin mi şu topraklara der-mande ve ebkem?
Bir makber için mi edilir neş’esi ihlal?
Bir makber için miydi aceb ondaki amal?
Bir makber için mi edilir şefkati nisyan?
Yok yok, şu ziya-yı mütevari-i dırahşan Bir lahd-i sükun-perveri etmekdedir ihya.
Bin lem’a-i kudsiyi eder makberi ima..
Bir gülşen-i şefkat, müte’ali, mütenevvir..
Her zerre-i hakinde güler hale-i neyyir, Umkunda seherler doğuyor şatır ü ferhan Hala seni ben zinde kıyas etmedeyim, ah!
Kalbimde yaşarsın ebediyyetle benim sen.
Kalbim ki bu matemlere zulmet-geh-i şiven..
Ey seng-i mücella eder ulviyyet-i halin Bir ma’na-i garraya delalet..
şu celalin Tezyide sebeb cuşiş-i efkarımı her-gah.
Ey türbe-i habide-i mader, bilirim sen –Fevkinde açar şehper-i a’la bütün ervah, Zirinde uyur hab-ı te’abbüd ile eşbah– Cennet gibisin..
ben seni olsam müte’emmil, Pişimde olur saff-ı mela’ik müteşekkil..
Hep yad-ı hayatınla teselli bulurum ben.
Lakin bu da bir kami-i mahsud sayılsın..
Bir validenin hatıra-i matemi bi-şek Mü’lim, acı bir şey; fakat insanda sevinmek Hızlaşmak için ba’is olur zevk-i hayale..
Eşfakını tezkar ile pişinde şu kabrin Pür-neş’e-i matem dalarım şevk-ı hayale!
Tasavvur et ki muzlim bir şeb-i ecram-napeyda:
Yatar heybetli aguşunda duradur bir feyfa; Düşen gümrah için yol bulma yok emvac-ı zulmetten; Gidilmez...
Her adım attıkça bir girdab olur rehzen; O rikistana batmış, çalkanan seyyah-ı avare Nasıl müştak ise bir nura, bir necm-i rehakare, Sana ey lem’a-i ümmid ben de öyle müştakım; Görün bir kerre zira pek karanlık oldu afakım!
Geçir piş-i hayalinden ki cuşacuş bir derya:
Olup her mevc-i tufan-hizi guya kuh-i na-berca.
Ölüm var, kurtuluş yok, sahil-i imdad uzaklarda; Demadem ruh titrer korkudan donmuş dudaklarda.
O coşkun unsurun savletleriyle uğraşan kimse, Nasıl eyler tehalük bir kenar-i tesliyet görse; Muhat-ı lücce-i ye’s olduğum bir böyle halimde, Senin tayfın da aynıyle o sahildir hayalimde.
Düşün avare bir mader ki:
Evladından olsun dur; Tahayyül eyle yahud bir yetim-i hanüman-mehcur; O bedbahtın nasıl evladı hiç gitmezse yadından; Nasıl çıkmazsa mader öksüzün bir dem fuadından; Benim yadım da ey aram-ı can, yad-ı güzinindir.
Ne yapsam çünkü manzurum senin feyz-i mübinindir:
Çemen emvac-ı nurundur, fidanlar yal ü balindir; Sulardan akseden suret cemal-i layezalindir.
Hıram-ı nazeninindir nümayan cuy-i dil-cuda; Mutarra nükhetindir gizlenen ezhar-ı hoş-buda.
Leyalin sinesinde habe dalmış nazenin eshar, Eder gisuna yaslanmış cebin-i pakini ihtar.
Nigahından saçılmış lem’alardır piş-i hayrette Yüzen ecram-ı nuranur bahr-i sermediyyette.
Zemin lebriz-i asarın; sema pamal-i envarın:
Avalim hep meraya-yı nazar pira-yı didarın.
Çekilmek istemiş de subh-dem bir cay-i tenhaya, Oturmuş sahil-i deryaya, dalmıştım temaşaya.
Henüz afak açılmıştı:
Sema mahmur idi hatta Nümayan olmamıştı hacle-gahından güneş hala.
Derin bir samte müstağrak, leb-i deryada hiç ses yok...
Saba durgun, sular durgun, bütün eşyada durgunluk!
O ferş-i nilgun üstünde, tıfl-ı nazenin-vari, Uyurdu daye-i bidar-i subhun, tıfl-ı envarı; Güneş, pişinde dağlar perde-dar olmuş, hariminden Görünmüş, sonra şehrahında yükselmişti tedricen.
Teali eyleyince bir zaman bala-yı kudrette, Ziyalar mevc mevc oldu o pehna-yı rükudette.
Bu cuşişler o dalgın havz-ı simini uyandırdı; Saba enfas-ı sevda-perveriyle dalgalandırdı.
Açıklardan gelen emvac-ı perderpeyle, sahilden Demadem oldu vecd-efza hazin bir nağme, bir şiven.
Kulak verdim o ahenge:
Meğer aheng-i şi’rinmiş!
O cuşiş-zar olan kulzüm, senin umman-ı fikrinmiş, Güneş:
Ruhun imiş; bir huzme şeklinde inen nuru:
O menba’dan huruşan sanihanmış doğrudan doğru.
Tecelli etti artık, anladım:
Sensin bütün dünya.
Bu senlikte fakat ey yar-ı gaib, ben neyim aya?
Bu atalet, erbabı tarafından pek sürekli bir suretde muhafaza edildiği, müdafa’asına da ne kadar mümkün ise o  kadar ihtimam olunduğu için müslümanlar arasında iyice yerleşdi.
Bu yüzden husule gelen fenalıkları sayıp dökmek pek uzun olacağından bahsi icmal etmek daha muvafık görünüyor.
Cenab-ı Hakk’ın asar-ı kudretinden bir bedi’aya daha muttali’ olmak; alem-i hilkatde mündemic olan esrar-ı ezeliden birini daha keşf etmek; yahud şeri’at-i ilahiyyenin ah-  kam-ı celilesinden bir hükm-i rasini daha istinbat eylemek için saha-i ilimde akla gayet serbest bir cevelan veren, bütün hakdanı dolaşmasına, ta göklere kadar çıkmasına sa’ik  olan dinden başka bir şey değil idi.
Bu sayede bütün fünun ukul için birer bahçe idi ki istediği meyveyi toplar, istediği kadar telezzüz ederdi.
Lakin vakta ki din devr-i tevakkufa girerek taliban-ı hakıkat teharri’-i yakınden fariğ oldu, artık il-  min de sesi, soluğu kesildi.
Ma’a-mafih bu hal birden bire vaki’ olmadı, tedric ile husule geldi.
Ataletin lisana ika’ etdiği cinayet:
Bu ataletin ilk cinayeti lisan-ı Arab ile o lisanın üslub-ı beyanına, adabına karşı idi.
Zira millet dini bir ihtiyac sa’ikasıyla, yani Kitabullah’ı anlamak hususunda deka’ik-i üslubu tanımak, kelamın  tarz-ı terkibindeki nüktelere isal-i nazar edebilmek için lisan-ı Arab’a hakkıyla i’tina ederdi.
Bir derecede ki meleke,  selika i’tibariyle halis bir Arab gibi olmadıkça tahsili kafi görmezdi.
Lakin sonraları müte’ahhirin için mütekaddiminin  sözünü nas gibi kabulden başka iş kalmayınca artık tahsilde bulunanlar himmetlerini yalnız kendilerinden evvel gelenlerin eserini anlamaya kasrettiler, ahkam-ı ilahiyyeyi de hiç-  bir delil istemeksizin yalnız o eserlerden ahzile iktifa eylediler.
Hatta ebna-yı beşerden olduğu için bittabi’ dinen hata-  dan ma’sumiyeti sabit olmayan eslaf kitabın bir yerini ters anlamış da delilini ona göre getirmiş olsalar ve sonradan gelenler bu delilin hasmın lehinde, kendilerinin aleyhinde olduğunu gözleriyle görseler hatayı kendilerine isnad ederler, gözlerini yumarak eslafımızın istihrac eylediği me’ale  muhalif bir ma’na anlamakdan Allah’a sığınırız, derler; aklı bile bile hata üzerinde durdururlar.
Zavallı akıl da o noktada ma’lul olur kalır.
Artık böyle bir adam için lügat-i Arabı esaslı bir tahsile hacet kalır mı?
Zira selefinin üslub-ı kelamını anlayacak kadar Arabca bilmesi ona elverip gidiyor.
Halbuki selef dediği  zevat mütekaddimin indinde kelamı şayan-ı istişhad olan Arablardan değil.
İşte her müte’ahhir himmeti, yalnız kendisinden evvel gelen zatın sözünü anlayabilmeye kasretti; daha evvelki eslafın asarına hiç ehemmiyet vermedi; hatta sözün ahval-i  zaman ile olan münasebetini de nazar-ı i’tibara almayarak yalnız lafza, bir de o lafzın ma’na-yı sathiyyesine baktı.
Bina’en-aleyh lisandaki behresi alabildiğine aşağılayarak ilm-i  lügat ile arasındaki mesafe gittikce açıldı.
Onun için hal, bugünkü dereceyi buldu.
Lügate aid dersler bazı mü’elliflerin nahve, fünun-ı belagate dair olan ibarelerini yarım  yanlış anlamakdan ibaret oldu.
Ulum ve sanayi’-i evvelin kamilen ortadan kalkdı; hatta eslaf-ı izamın kitabları da kalmadı.
Bugün İmam-ı Malik rahimehullah’ın Kitabü’l-Mü-  devvene’sini, yahud Şafi’i rahmetullah’ın Kitabü’l-Ümm’ü, yahud Ümmehat-ı Fıkh-ı Hanefi’yi soruşturan adamın zındık evinde mushaf arayandan hiç farkı yokdur!
Kitabın bir  cüz’ünü bir memleketde, diğer cüz’ünü başka bir memleketde bulursunuz; o müteferrik eczayı bir yere getirseniz bile  öyle nasih hataları görürsünüz ki okuyup anlamak kabil olamaz.
Bunların kaffesi evvela ataletden; saniyen Cenab-ı Hak müte’ahhirine karşı fazilet kapısını kapamışdır, bundan murad-ı ilahisi de eslafın kadrini i’la etmekdir, gibi evham ile Allah’a karşı su’-i zanda bulunmakdan; salisen “Ümmetim yağmura benzer.
Önü mü hayırlıdır, sonu mu?
bilin-  mez.”, “Bazı işitenden duyanlar olur ki asıl işitenden daha sağlam çıkar.” tarzındaki ehadis-i nebeviyyeyi nazar-ı i’tibara almamakdan; rabi’an asar-ı güzin-i selefi böyle mahve-  decek derecede himmetsizlikden ileri geliyor.
Vela havle vela kuvvete illa billah.
Şüphe yokdur ki bu cinayetin lisana açtığı rahnelerin derecesini kari’in anlamışdır.
Ne hacet, şunu hatırlaması kafidir ki kendi lisaniyle yani dininin, kitabı-  nın, kavminin lisaniyle tekellüm ediyor da sözünü anlayacak adam bulamıyor.
Artık insan için söylediğini anlatama-  makdan büyük musibet tasavvur edilebilir mi?
Ataletin ictima’i mazarratları:
Atalet-i diniyyenin lisanı bitirmesinden daha büyük bir cinayeti vardır ki hey’et-i ictima’iyyeyi tarumar etmesi, nizam-ı ümmeti bozarak  vaktiyle diğer milletlerin düşmüş olduğu mezheb, fırka gürültülerine meydan vermesidir.
Eslaf-ı güzinin fetavadaki ihtilafı ifhamdaki ihtilafdan neş’et ederdi ki hepsi bir asılda birleşerek orada hiç ihtilaf etmezlerdi.
O müttefikun-fih olan asıl ise Kitabullah ile sünnet-i sahiha idi.
Ne mezheb, ne fırka, ne şi’a, ne asabiyet  yokdu.
Biri diğerinin söylediği sözün hakka daha yakın olduğunu anlayınca derhal kendi sözünü bırakır, onu kabul  ederdi; nitekim her biri eserinde bunu tasrih etmişdir.
Sonra atalet taraftarları meydan alınca dediler ki:
“Bir çocuğun babası hangi imamın mezhebine tabi’ ise, o çocuk başka imamın mezhebine ittiba’ edemez; behemehal babasının metbu’una tabi olmalıdır.” Bunlar bir tarafdan böyle  söylemekle beraber diğer taraftan sırası düştükçe “Eimme-i mezahibin kaffesi Resulullah’dan iktibas etmekdedir ve  ( ) derler.
Lakin bu sözü yalnız dilleri söyler, yürekleri söylemez.
Daha sonra her mezhebin ileri gelenleri arasında öyle cedeller zuhura geldi ki, eğer o cedelleri ikame için müraca’at edilen kuvvetler, aletler usul-i  dini tebyine, halk arasında adab ve aka’id-i sahiha-i İslamı neşre tahsis edilmiş olsaydı biz bugün pek başka bir halde bulunacakdık.
Bu ihtilafcıların kitablarında birbirlerine karşı öyle ta’anlar görülür ki, müntesib oldukları dinin hiçbir aslı ona müsa’ade göstermez.
Zeyd Amr’ı tadlil eder; Amr Zeyd’i tekfir.
Halbuki tekfir edilen adam tekfir eden zatdan din hususunda hiç geri değil.
Eslaf-ı güzinin aka’iddeki ihtilafatı fetavadaki ihtilafat gibi idi, ancak re’y ü nazarın tehalüfünden neş’et ederdi.
Herkes re’ylerdeki ihtilafa bakmaksızın diğerinden ahz-ı ilim ederdi.
Mescidleri bir, imamları bir, hatibleri bir idi.
Lakin devr-i atalet (devr-i siyaset!) gelince mütehalifler kılı kırk yarmaya, münasebatın inkıta’ına çalışmaya başladı.
Dinin marzisi hilafına olarak birçok fırkalar zuhura geldi.
Sonra bu fırkalar arasında hakıkı bir fark vaz’etmek için çok uğraşdılar.
Lakin muvaffak olamadılar.
Çünkü temyizler, tefrikler  hep i’tibari, niza’ da ekser mesa’ilde lafzi idi.
Daha doğrusu esbab-ı ihtilaf hevesata teba’iyetden, birer nev’-i siyasetden başka birşey değildi.
Nihayet fırkalar arasında parlayan harb bugünkü tefrikayı, izalesinden ümidler münkatı’ olan bu tefrikayı intac etdi.
Birkaç sene evvel adamcağızın biri demişti ki:
“Mısır’a dört mezhebin ehli olan kadılar ta’yin olunmalıdır.
Çünkü bu mezahibin usulü birbirine pek yakındır.
Kitaplarındaki ibaratın anlaşılması da kolaydır.
Kezalik mu’amelatda suhulet husulü için iktizasına göre Mezheb-i Maliki’nin yahud  Mezheb-i Şafii’nin bazı akvaline tevfik-i hareket elzemdir.” Bu muhik söz üzerine bir çok müteverri’ zevat ayaklandı, la havle çekmeye, din mahvoluyor, diye feryad etmeye  başladı.
Sanki o zavallı adam dinde olmayan bir şey istemiş idi.
Halbuki söylediği söz dine tamamiyle muvafık oldukdan başka yakın zamanlara kadar bütün aktar-ı alemde mu’amelat o yolda idi.
Hani ya, (   ﻪ ﻣﻠﺘﻤﺲ )sözü nerede kaldı?
İşte bütün bu fenalıklar, müte’ahhirin sa’ika-i  ataletle kendisinden az evvel geçen selefin sözüne bağlanıp biraz daha ileri gidememesinden neş’et ediyor; yahud siyasetden ileri geliyor.
Evet, siyaset istediğini tahlil, iste-  diğini tahrim ediyor; dilediğine hak, dilediğine batıl, diyor; halk da ona münkad olup gidiyor.
Ataletin şeri’ate ve ehline karşı olan cinayeti:
Ahkam-i şeri’at hakkındaki atalet, mu’amelatda öyle bir güçlük ihdas etdi ki nas artık şeri’atı ihmale kadar vardı.
Şeri’at-i İslamiyye, İslam’ın hakıkaten İslam olduğu zamanlar-  da bütün alemi kucaklayacak kadar vasi’, müsa’id idi.
Bugün ise o kadar darlaşmışdır ki ehlini bile barındıramıyor da  onlar hukuklarını muhafaza için başka vasıtalara müraca’atda muztar kalıyorlar.
Hamele-i şeri’atden bir çok etkıya  var ki bugün başka şeyleri müdafa’a ile meşgul.
Nas için şeri’atı öğrenmek zorlaştığından ahkam-ı şer’iyyeyi anlamak-  daki acizlerini görerek cehle razı oluyorlar.
Bina’en-aleyh şeri’ati bilenler bilmeyenlere nisbetle hiç denecek kadar az.
Şeri’atin cahili olan bir adam için şeri’atin ahkamiyle amel etmek imkanı mutesavver midir?
İşte halkın kısm-ı a’zamı şeri’ate muhalif harekatda bulunuyor; kalblerde şeri’ate kar- şı ihtiram hissi kalmamış; çünkü ef’alini nusus-ı şer’iyyeye tatbik edemiyor.
En birinci mani’ ise ibaratın güçlüğünden, ihtilafatın çokluğundan ileri gelen anlayamamak mes’elesi oluyor.
Bir gün hocalardan birine:
“Nasıl mezhebine aid kitablarda gördüğün ahkam mucebince alım satım yapabiliyor  musun?” demiştim.
Cevaben mu’amelatda o gibi ahkamı pek az hatırladığını, herkes nasıl yapıyorsa o da öyle yaptığını söyledi.
İşte atalet erbab-ı şeri’ati bu hale getirdi.
Eğer  bu adamlar şeri’atin ve dolayısiyle nasın medar-ı hayatı olmak isteselerdi pek ala muvaffak olurlardı.
O zaman hem kendileri, hem de bütün halk böyle ölü kalmazdı da mes’ud bir hayat geçirirdi.
Bakınız nas hudud-ı şer’i’den ne kadar inhiraf etmişdir, fesad-ı ahlak ne dereceyi bulmuşdur!
Bunun köylerde  yahud küçük kasabalardaki esbabı ikiden hali değildir:
Ya o köy yahud kasabada dini, şeri’ati bilen kimse olmadığı için herkesin harama, helale aid mesa’ili sorduğu adam soran gibi cahildir; yahud mes’eleyi bilen soranın anlayabileceği açık bir ta’bire malik değildir de su’alin bir türlü içinden çıkamayarak, nihayet danışan adamın hiç anlayamayacağı, kendisinin de ne yapsa anlatamayacağı bir ibareyi okuyup geçer.
Şimdi bu adama deseniz ki:
Her tabakadaki halka meramını anlatacak, ilimden onları müstefid edecek kadar üs-  lub-ı ifade öğrensen; kezalik mezhebine ittiba’ ettiğin imamın kavlinden garaz-ı hakıkı ne ise onu iyice anlamak için  biraz i’mal-i fikr etsen de, mesela sana sorulan bir mes’ele aynen imamın kavlinde bulunmadığı zaman onu bir asla irca’ edebilsen; yahud o imamdan sonra gelen ulemanın söz-  leriyle tevfik eylesen, olmaz mı?” “Sübhanallah!
Hiç bir hoca böyle yapmış mı?” diyerek ders okuduğu hocasının yapmadığı bir şeyi kat’iyen yapamayacağını söyler.
Halbuki nazarını biraz maziye doğru ir-  ca’ etseydi eski ulemanın bunu pek a’la yaptığını, hatta daha ileri giderek hocalarına bile bazı hususatda muhalefetde  bulunduğunu görürdü.
Lakin siz ona buralarını söyleyerek muhasebeye kalkışacak olursanız derhal sizi dinsizlikle itham ederek “Beni dinden mi çıkaracaksın?” der!
Zavallı bil-  mez ki bu hareketiyle nusus-ı diniyyeye muhalefetde bulunan, huruc ani’d-dine hazırlanan yine kendisi oluyor.
Ne’u-  zü billah!
Üsküb Belediye Re’is-i Sabıkı Hafız Ferid Efendi’ye:
Hülasası bir yığın terdid ve teşkiklerden; ruhu 23 numaralı Sıratımüstakım mecmu’asında münderic “İslamiyet’de  Ruhaniyet, Cismaniyet Var mı?” makalesi hakkında istizahdan ibaret mektub-i alileri dikkatle nazar-ı mütala’adan ge-  çirildi.
Lakin biz bu mektubun münderecatını Skolastiki ve sırf elfaz u ta’birata aid; fakat ma’na ve müsemmadan pek uzak bir ihtilaf gibi telakkı etdik.
Zira bu zemin ve bu yolda münaza’aların ma’naca, müsemmaca hiç bir fark yoğiken elfaz u ta’biratda ihtilafların hayat u ma’işetce ve bunların nazımı olan şeri’at-i İslamiyyece hiç bir ehemmiyeti haiz değildir.
İşte bunun için uzun uzadıya izahat i’tasına lüzum görmüyorum.
Bir de mektub-i alilerinde “şukuk-ı mütenevvi’adan hangisi ihtiyar edildiği” soruluyor ki bu su’alinizin  cevabı makale-i mezkureden pek zahir bir suretde nümayan olmakdadır.
Biz makalemizde oldukça ve mümkün mertebe ma’işetimize, hayatımıza te’alluk eden cihetlerden bahs etmek is-  teriz.
Zira bu elfaz u ta’birat münaza’alarının, elkab u ünvanlar kavgasının hiç bir vakit fa’idesi görülmemiş; daima  insanlar arasına tefrika düşürmeye, nizam-ı hayatı ihlal etmeye yardım etmişdir.
Burasının tafsili bazı fikirlerin  ilişkisini mucib olacağından şimdilik terkini muvafık görüyorum.
Filhakıka ruhanilik, cismanilik ünvanları da elfazdır ama, ma’na-yı mevzu’larıyla şiddetle alaka ve merbutiyetleri  vardır; ihtilaf sırf lafzi olup kalmaz.
Bina’en-aleyh hayat ve ma’işetimizi tebdil edebilecek te’siri haizdir.
Nasıl ki bu hal, bazı milletlerde bi’l-fi’il vuku’a gelmişdir.
İşte bunun için bu ünvanları, elkabı esasen İslamiyet’de olmadığı halde icad ve ibda’ edivermek yalnız hata değil, bid’atdir, günahdır.
Zaten ruhanilik, cismanilik ünvanları hıristiyanlardan alınmışdır.
Vaktiyle hıristiyan papazları ahali beyninde bir ne-  vi’ imtiyaz kazanmak ve daha doğrusu mevcud olan imtiyazları idame edebilmek arzusuyla ruhanilik ünvanını takın-  mışlardı.
Fakat neticesi i’tibariyle hiç bir şeyi kazanamadılar; külliyen zarar etdiler.
Belki vaktiyle hıristiyanlar arasında ruhaniyet ünvanı altına sokulmak isteyenler pek çok olduğu halde, şimdi bu ünvana değil, mu’anven olanlara yaklaşmak isteyenler bile bulunmuyor...
Bina’en-aleyh kendi kendiliğimizden lüzumsuz ünvanları ortalığa çıkarmayalım.
Aramızda tefrika kapıları açmayalım.
Hep beraber çalışalım; mezahim-i hayatiyyeyi el birliğiyle teshile gayret edelim.
Zaten İslamiyetin iktizası da budur:
H.
S.
Sıratımüstakım’e hafta zarfında gönderilen varakalar meyanında a’ma çocukların nur-ı basardan mahrum olmaları adalet-i sübhaniyye mukteziyatına tevafuk edemeyece-  ğine dair bir su’al varakası var idi.
Risale namına tavilü’zzeyl bir cevab yazıldı.
Şu kadar ki bu mes’ele mü’ellifin-i  muhtereme-i İslamiyye canibinden vaktiyle mevzu’-bahs edilmiş ve müte’addid nukat-ı nazardan icra kılınan tedkıkat  hatıra tebadürü muhtemel olan şübühatı ba-sırruha izale eylemiş olduğundan tedkıkat-ı mezkurenin buraya hülasaten olsun nakli münasib görüldü.
Bu su’al üç nokta-i nazardan tedkık olunmuşdur.
1- Felasifenin nokta-i nazarı ki onlarca aksam-ı akliyye beşdir.
Zira bir şey ya hayr-i mahz olur veya şerr-i mahz olur veya iki i’tibarı müştemil bulunur.
Bu halde de ya hayır şerre mu’adil olur veya hayır veya şer galib bulunur.
Bunlardan üçünün yani şerr-i mahz, şerr-i galib, şerr-i mu’adilin  mevcudiyetini kabul etmiyorlar.
Bina-berin yalnız iki kısım kalıyor ki o da hayr-i mahz hayr-i galibden ibaretdir.
Bunları tedkıkde ise görülür ki hikmet hayr-i mahzın tahsilini  iktiza etdirmekde olduğu gibi hayr-i galibin –ki galibiyet tahakkuk etmek için behemehal şerr-i mağlube mukarin bu-  lunmak lazımdır– vücudunu muktezi bulunmakdadır.
Zira hayr-i kesiri şerr-i kalil için terk etmek bir şerr-i kesirdir.
Şu halde hayır bizzat maksud olduğu gibi hayrın gayr-i münfek levazımından bulunmak hasebiyle şerr-i kalil de bi’t-tabi’ maksuddur.
Alemde görülen cemi’ şürur bu kısımdandır.
Yani hayır onda galibdir.
O halde sagirin a’ma olmasında mukteziyat-ı adalete münafi bir cihet yokdur.
Denilemez ki Cenab-ı Hak hayr-i galibi şerr-i nadirden ayırmalı, yalnız hayır kalmalı idi.
Zira bu li-zatihi mümteni’dir ve li-zatihi mümteni’ olan bir şeyin halk buyrulmamış olması hakk-ı Halık’da acz de değildir.
Acz mümkün olanı halk buyurmamakdır.
Li-zatihi mümteni’ olanı halk buyurmamak ise hik-  met-i sübhaniyye icabatındandır.
2- Mu’tezile’nin nokta-i nazarı ki onlar bütün şüruru ef’- al-i sübhaniyyeden addederler ve nas ibret alsın ve bi’l-ahere ivazına na’il olsun iradesiyle taraf-ı sübhaniden yapılmış  olduğuna ka’il olurlar.
Şürur ve mesa’ibin şu feva’id-i cezile dolayısıyla birer lutf-i rabbani olduğuna mu’tekiddirler.
Hatta derler ki şu suretle mazhar-ı ibtila olanlar mukabilinde na’il olacakları avatıfı bilmiş olsalar idi kendileri bu  hale hahişger olurlardı.
Demek oluyor ki Mu’tezile esasen  şürurun mevcudiyetinde bir zulüm görmüyor.
Şu halde Mu’tezile’ye bu su’al tabi’atiyle varid olmuyor.
3- Ehl-i Sünnet’in nokta-i nazarı mes’eleyi pek muşikafane halleder.
Zira biz adalet-i sübhaniyyeye behemehal a-  daletden başka bir şey yapamamak gibi bir ma’na vermeyiz.
Cenab-ı Hak adildir, kullarına adaletle mu’amele buyu-  rur.
Fakat meşiyyet-i sübhaniyyesi te’allük eyler ise bazı kullar bundan mahrum da kalabilir.
Izah edelim:
“Adil”, “adl”  sözlerinin medlulü adaletde bulunan zat demekdir.
Yoksa adaletden başka bir şey yapmak şanından olmayan zat demek değildir.
Yani mahiyet-i bila-şart şey ile mahiyet-i bi-  şartin la-şey birbirinden tefrik edilmelidir.
Tefrik edilmeyince bu kabil su’-i tefehhümler vücud bulur, burada mahiyet-i bila-şart şeydir dilerse adalet eder dilerse etmez.
Bi-şartin la- şey değildir yani adaletden başka bir şey yapamaz demek değildir.
Cenab-ı Hak bazı ibadı hakkında rahim, kerim, ra’uf, vedud olur, bazı ibadı hakkında da kahhar, cebbar, müntakim, şedidü’l-ikab olur.
Biriyle ittisaf buyurmuş olmasından dolayı diğeriyle adem-i ittisafı lazım gelmez.
İşte esas  budur.
Ma’a-mafih şikayet olunan ahvalin dahi mukteziyat-ı ma’deletden olmadığını kim iddi’a edebilir?
Su’aldeki sagir hakkında icabat-ı adalet bu imiş ki o tecelli etmiş.
Zira adalet-i hakıkiyye ne ise hakkında o icra edildiğine şüphemiz yokdur.
Rabbimizin lutf u keremine ümid-i vasıkımız  vardır.
Biz rahim ü adl sıfatlarını ceza’ ü feza’mıza aldırmayarak menafi’-i hakıkiyyemize muvafık olanı idad ü tehyi’e  eden zata ıtlak ederiz.
Bize adil olan, bizi hakıkı mazarratlardan kurtarandır.
Nasıl ki tabib hastasını teşfiyeye azm ha-  linde marizin tarz-ı tedaviden müte’essir ve müte’ezzi olmasına ehemmiyet vermez.
Mesela hastalığına muzır olacak  şeyleri ekl ü tenavül hakkındaki istirhamatını ısga etmez.
Kuteh-bin olan marizi ihtimal ki tabibin bu derece şedid davranmasını merhametsizliğe, adaletsizliğe haml eder.
Fakat hakku’l-insaf düşünülür ise tabibin bu mes’elede o ada-  ma kendisinden ziyade mukteziyat-ı re’fet ü adaleti icra etmiş olduğu teslim olunmaz mı?
Bir pederin tahsil-i ilme sevk  garazıyla evladını iz’ac etmesi ve hatta hakkında darbı bile reva görmesi merhametini gösterir ahvalden değil midir?
Halbuki çocuğun arzu ve hevesat-ı tıflanesinin tahsil aleyhinde olduğuna şüphe yokdur.
Hatta o kendi muhakema-  tına göre pederinin tazyikini haksız bulmak ister ve daha ileri gider de pederini zulm ile itham eyler.
Halbuki bi-taraf erbab-ı akl u insaf çocuğun tahsilinde mübalatsızlık gösteren, layıkı derece ihtimamda bulunmayan pederin sırat-ı müstakım-i adaletden inhiraf etmiş oldu-  ğuna ka’il olur.
Vakı’a zahiren bu pederin çocuğunu terfih ve istirahatini te’min da’iyesinde olduğu görülür, ama bu pek kısa bir nazardır.
Zira biraz te’emmül bu merhametin şu fikr-i ma’deletin cehle makrun olduğunu derhal isbat eder.
Zamanımızda bazı validelerde görülen şefkat-i müfritane gibi çocuğun hevesatını yerine getirmeye uğraşarak bi-çareye  bi’l-ahare mucib-i felaketi olacak avakıb tehyi’e eder.
İşte efrad-ı insan hep bu çocuklar gibidir.
Bir çok ibtilalara, imtihanlara ma’ruz kalmaları haklarında asar-ı rahmet ve inayet  olarak telakkı olunmalıdır.
Cenab-ı Rabb-i Kadir şüphe yok ki kulunun fa’idesini kulundan daha iyi bilir ve takdir eder.
Biz cehlimizden dolayı rabbimizin bu lutf u keremini anlayamayız.
Bu gibi ibtilaları adaletsizliğe hamlden ziyade bu işa-  retde bir beşaret bulmaya çalışmalıyız.
Makale-i cevabiyyede mufassalen izah olunduğu üzere çocuğun şu mazhariyetinde kim bilir ne kadar feva’id-i cezile mündemicdir.
Bu hali ihtimal ki onu mucib-i hüsran ola-  cak bir çok hevesat ve şehevatdan himaye ve vikaye edecekdir.
Bir insanın sevdiği adamın hastalığı hengamında tatbiki tavsiye olunan perhizi muhafazada ira’e edeceği i’tina ve ihtimamı mariza olan muhabbetinin derecesine tabi’dir.
İşte Cenab-ı Hakk’ın kulunu muhafaza ve vikaye buyurması da böyledir.
Aksi düşünülebilir mi?
Cenab-ı Hakk’a buhl isnad olunur mu?
Hepimiz eser-i cud-i sübhani değil miyiz?
Cihet-i hüsnü bize zahir olmayan şeyleri hemen şerr ve zulüm  diye tavsif etmeyelim.
Zahir-i hale bakıp aldanmayalım.
Bugün bir tıfl-ı sagir hakkında bir ameliyye-i cerrahiyye icrasına fen lüzum gösterse valide fart-ı rikkat ve şefkatinden  ameliyyenin icrasına mani’ olmak ister.
Halbuki dur-endiş olan peder-i akil seririyata çocuğunu omuzlayarak götürür.
Şimdi cahil olan bir adam zanneder ki valide pederden daha ziyade mukteziyat-ı adalete tevfik-i hareket etmiş ve da-  ha merhametli davranmışdır.
Halbuki hadd-i zatında böyle midir?
Adalet-i hakıkiyye icra-yı ma’delet olunacak kimse hakkında mukteziyat-ı adaleti ifa etmekdir.
Eşkal-i zahiriyyeye bakarak bu gayeden teba’üd mucib-i hüsrandır.
Hülasa dünyada her şerrin zımnında hayır olabilir.
Biz ona nüfuz edemeyiz.
Fakat o şerri kaldırmak ister isek zımnında muhtemel olan hayır dahi kalkacağından hareketi-  mizle o şerden daha büyük bir şerrin husulüne sebebiyet veririz.
Mesela bugün bir uzuvda bulunan yara kangren olur, selamet-i beden için o uzvu kat’ icab eder.
Halbuki kat’-ı uzuv zahiren bir şerdir, fakat onun zımnında selamet-i beden hayr-i cezili mündemicdir.
Biz bu şerri izale edelim, uzvu kat’ etmeyelim diyecek olur isek daha büyük bir şerrin karşısında bulunuruz.
O da helak-i bedendir.
Şimdi ameliyyeyi icra edecek olan zat evvela selameti düşünür.
Çünkü  hayr-i mahz odur.
Bu selameti te’min için de kat’ cihetini düşünür, fakat ameliyyede kat’ tekaddüm eder.
Zira sebeb oluyor.
Ma’a-mafih katı’ın iradesinde tekaddüm etmemişdir.
Katı’ca aslen selamet murad olunmuş tebe’an da kat’  kasd edilmişdir.
Gerek selamet ve gerek kat’ katı’ın iradesinde dahil ise de biri matlubun bi’z-zatdır diğeri matlubun  li-gayrihidir.
Matlubun biz’z-zat olanın diğerine takdimi ise tabi’idir.
İşte ( ) de bu nükte vardır.
Zira gadab şerri, rahmet hayrı irade etmekdir.
Fakat hayır, hayır  bulunması haysiyetiyle, şer ise şer olması hasebiyle değil zımnında hayır bulunması haysiyetiyle irade olunur.
Demek oluyor ki hayır mukteziyyün bi’z-zatdır, şer mukteziyyün bi’l-arazdır.
Vakı’a zımnında hayır münderic olmayan bir şerrin vücudu iddi’a olunamaz mı suretiyle bir su’al irad olunabilir.
Fakat bunun cevabı pek kolaydır.
Zira böyle bir  su’al mütecasirane bir da’vadan ibaret kalır, ukul bu kabil hususatda kusvaya vasıl olamaz.
Kusvasına varılamayacak şeylerde ise ma’rifet iddi’ası kabul olunamaz.
Bu adeta bir sabinin ameliyye-i cerrahiyyeyi şerr-i mahz telakkı etmesine veya gabi bir kimsenin i’dam cezası aleyhinde bulunmasına benzer.
Bunlara karşı mucibin mevki’i ne ise bu su’ale karşı da mevki’i ondan ibaretdir.
Sabi kat’iyen ameliyye-i cerrahiyyeye yanaşmak istemez.
Kısas aleyhinde bulunan kimse de hayr-i amm için şerr-i hassı tecvizin mahz-ı hayr olacağını ve hayrı ihmalin layık olmadığını bir türlü derk ve teyakkun edemez.
Nefsine acımaz.
Muhakeme ve mülahazasında cezaya mahkum olacak şahısdan ma-adasına naza-  rını infaz eyleyemez.
Bunlara karşı ne yapılabilir?
Çocukdan sabaveti, bu adamdan gabaveti gidermeli ki onlar için mes’eleyi anlamak imkanı hasıl olabilsin.
Sa’ilin dahi şu iddi’asına nazaran zihninin böylece eyleşip kaldığı anlaşılıyor ki hayırsız şer olabilir gibi bir iddi’a-  da bulunuyor “bu şerde hayır mündemic olmadığını nereden bildin?” denecek olur ise da’vasını tekrardan başka bir  cevab bulamıyor.
Ama denilecek ki bir adam için hayrı şer zımnında olmaksızın tahsil mümkün değil midir?
Pek a’la sorarız:
İmkan  ve istihale cihetleri yani bu hayırdır veya şu şerdir gibi hususat hemen bi’l-bedahe veya nazar-ı karib ile bilinebilir mi?
Bunun için nazar-ı dakik ve gamız lazımdır.
Acaba hayrı şu suretle istihsal edecek olan zat nefsinde bu meziyeti bulabilir mi?
Şüphe yok ki bulamıyor.
Çünki su’ali onu gösteriyor.
O meziyeti haiz olmuş olsa idi esasen bu su’ali za’id addederdi.
Zira böyle bir nazarla hakıkate nüfuz etmiş olur ve cilve-i  sübhaniyye karşısında dem-beste-i hayret kalırdı.
Su’al:
Makalat-i edebiyye ve fenniyyeden istifade maksadıyla Resimli Kitab gibi musavver mecmu’aları evlerimiz-  de bulunduruyoruz; kitab derununda kapalı bulunan bu gibi canlı resimlerin evlerde bulunmasının dine karşı bir te’-  sir-i muzırrı var mıdır; yok mudur?..
Bu su’al-i acizanemin cevabını bir iki satırla himmet buyuracak olursanız, ümid ederim ki, müslüman kardeşlerimize, ciddi bir hizmet etmiş olursunuz.
Cevab:
Ca’iz olmayan, namaz kılınacak mahalde sureti açık olarak bir canibe ta’lik etmekdir.
Ama mestur olarak hanede bulunması, ayakla basılan yerde nakş olunması ca’izdir.
Bir de gayet sagir olup a’zası uzakdan bakıldıkda te-  meyyüz etmezse, yahud tammü’l-a’za olarak tasvir edilmiş olmazsa ale’l-ıtlak mekruh addolunmaz.
Mevki’-i ihtiramda suret bulunan odaya rahmet melekleri girmez..
Halife değiştiği vakit onlar tensib edecek.
Muharebe olacak, musalaha olacak, daha başka mühim şeyler olacak...
Bunları hep onlar düşünecek.
Herkesin her şeye aklı ermez.
Bir mesleğe vakıf olmayan onun gavamızını anlayabilir mi?
Mesela ben hocayım, mesa’il-i diniyyeye aşinayım; fakat esrar-ı harbi ne anlarım?
Teşhis-i emraza muktedir doktora i’tiraz edersem, hamakat ibraz etmiş olurum.
Lakin doktor da bana sera’ir-i şeri’at hakkında i’tiraz ederse doğru olmaz.
Sonra ahad-ı nas ne bilir devletlerin ahvalini, ilca’at-ı siyasiyyeyi, istita’at-ı maliyyeyi?
İstita’at olmayınca hac bile farz  olmaz.
(  ﻓ )buyrulmuşdur.
Hacca gideceğim diyecek olsan şeri’at:
–Hani paran, hani kuvvetin?
diye sorar.
Malın yok ise Allah hacc-ı şerife bırakmıyor.
Yolda ölürsen günahkar olursun.
Hacca gideceğim diye insan  evladını aç bırakmak olmaz.
Böyle adam sefihdir, şer’an hecr olunur, tevbih edilir.
Ifa-yı hac için zad ve rahile lazım ki bunda avdet zamanına kadar nafaka-i ıyal de dahildir.
Şimdi burada ( ) denir; lakin fakır neyi de  katıyorum?
(’) i lüzumu yok iken muhataraya atmak da musibeti da’vetdir.
Zira bunun da memnu’iyetine dal diğer ayet var:
(  ﻓ  ﻲ ﺳ  ﺑ Bu da cihad ayetlerindendir.
Yani ey mü’minler, evvel beevvel para hazırlayın.
Peşin ortaya parayı koyun.
Muharebe  başka türlü olmaz.
Fi sebilillah bütün millet ve erkan-ı devlet mevcudunu ortaya koymalı.
Sonra bakın, o paraya göre iş tutacaksınız:
Acaba kifayet edecek mi?
(  ﺑ   ﻬ ﻠ ﻜ ﺔ  ) Kendinizi tehlikeye atmayın, buyuruyor.
Mutlak olarak söylüyor.
Hangi taraf ba’is-i selametiniz olacak ise o ta-  rafı tercih edin, baktınız ki silahınız mükemmel, onu kullanacak adamınız da var; o vakit muharebeden kaçmayın.
Para var, adam var, hasma galebe edecek alet müretteb...
Öyle bir millet muharebeden kaçarsa Allah sefalet verir.
İ’la-yı kelimetullah vazifeleri iken zillet ve hakarete katlanmışlar, namus-ı millilerini heder etmişler –kulların sevmediği  kimseyi Allah da sevmez– etraf müsa’id iken, husemadan meydan hali iken “ben karışmam” demişler.
Hilal Matba’ası Ebu’l-Ula
